
A 37signals disponibilizou para leitura online o excelente livro Getting Real. Ele se auto-entitula “A maneira mais esperta, rápida e fácil de construir aplicativos de sucesso”.
Seth Godim fala sobre ser pragmático, descer direto ao ponto, deixar a burocracia de lado. Em vez de filosofar maneiras exóticas de resolver um problema, devemos ser realistas e práticos.
Os aplicativos hoje tem funcionalidades demais, complexidade demais que pouca gente sequer sabe que existe. Software deve ser simples, acessível, feito de maneira realista para resolver problemas reais.
Por um ponto de vista é a própria maneira de ser da empresa 37signals que criou grandes produtos como Basecamp, Backpack e outros. Uma excelente leitura principalmente para quem está desenvolvendo ou pretende desenvolver produtos.


Segundo a introdução do livro:

Getting Real (Caindo na Real) traz melhores resultados porque força você a lidar com os verdadeiros problemas que está tentando resolver em vez de suas idéias sobre esses problemas. Ele o força a lidar com a realidade
Getting Real ultrapassa especificações funcionais e documentações transitórias em favor de construir telas de verdade. Uma especificação funcional é para boi dormir, uma ilusão de um acordo, enquanto uma página web é realidade. É o que seus cliente verão e usarão. É o que interessa. Getting Real o leva lá mais rápido. E isso significa que você está tomado decisões de software baseado na coisa real em vez de noções abstratas.
Finalmente, Getting Real é uma aproximação idealmente feita para software baseados em web. O modelo antigo de entregar software em caixinhas e então esperar um ano ou dois para entregar uma atualização está acabando. Ao contrário de software instalado, web apps podem evoluir constantemente, diariamente. Getting Real traz essas vantagens por tudo que elas valem.

tags: 37signals getting-real

