



Para quem não conhece, Jeff Bezos é o lendário fundador da Amazon.com (espero não ter que explicar o que é a Amazon). 37signals é a empresa criadora de produtos como Basecamp, Ta-da List, Writeboard, Backpack, onde David Heinemeir-Hansson trabalha e de onde saiu Ruby on Rails.
Dois dias atrás foi anunciad que a 37signals aceitou investimento da Bezos Expeditions, uma Venture Capitalist. Até hoje a 37signals seguiu uma filosofia de startup auto-suficiente, mas pelo visto eles querem crescer mais. Apesar de já terem sido procurados por diversos outros VCs parece que a figura de Jeff Bezos influenciou muito o recente aceite. A 37signals tem excelentes talentos e agora precisam da visão de um empresário do gabarito de Bezos para continuarem a impressionar o mundo.
Ao contrário do que alguns podem pensar, aceitar investimento de uma VC não é simplesmente receber dinheiro fácil para fazer o que quiser. Muito pelo contrário, significa receber dinheiro controlado com mãos de ferro. Para entender melhor como funciona o processo de uma VC leiam os artigos de Paul Graham.
Pela comunidade afora, alguns viajaram muito longe dizendo que a “37signals foi vendida para a Amazon” ou coisas do tipo. Porém, esse casamento é muito propício e se me perguntassem diria que tem muito a ver.
tags: 37signals

