



Do RubyInside : A equipe do JRuby acabou de anunciar o lançamento do JRuby 0.9.2 (download). Apesar de ser apenas um lançamento de menor ponto, muitas coisas foram ajustadas ou adicionadas. Direto da equipe:
Esse lançamento tem grandes melhorias:

Extensões openssl e readline agora funcionam
Código para um novo console irb gráfico
Suporte parcial a iconv e extensões bigdecimals
RSpec suportado
Suporte melhorado a Rails
Corrigidos todos os bugs conhecidos de blocos e escopos
Melhoria na performance do parser
Maior trabalho de compilador e performance
Refatorada a lógica de escopo de variáveis
127 ítens do Jira resolvidos desde 0.9.1

Parabéns à equipe JRuby por seus esforços contínuos!
tags: obsolete jruby

