
Atualização 13-10-2015: como o rubyonbr não está mais ativo, agora só via Webarchive


Acabou de ser publicado minha coluna no RubyOnbr: Rails, Sucesso pela Arrogância?
Pela palavras do Ronie: Lá vai o Akita cutucar a onça :) Nesse artigo desenvolve a idéia de “software de opinião” (Opinionated Software) que guia o desenvolvimento do Rails.
O artigo é um tanto quanto picante e com certeza vai mexer com alguns egos :)
Ele vai bem de encontro com a tendência recente da web de fazer aplicações focadas ao invés de sites que tentam fazer tudo.
tags: rubyonbr

