



Estava demorando um pouco para fazer isso, mas finalmente arranjei algum tempo para mais uma apresentação que deve complementar o do post anterior (10 coisas que todo programador Java deve saber sobre Ruby).
Entendendo Rails é uma apresentação que toma como base o vídeo “Criando um Weblog em 15 minutos com Rails”, disponível no site oficial do Ruby on Rails na categoria “screencasts”. Porém, este vídeo ainda utiliza versões antigas do Rails.
Nesta nova versão tomei a liberdade de fazer diversas modificações tanto para explicar melhor as funcionalidades de Rails como um todo mas também para trazer coisas mais atuais como Migrations e Ajax.
O arquivo está em formato PDF aqui. Ela pode ser distribuída gratuitamente ou adaptada em outras apresentações contanto que os créditos sejam devidamente explicitados. Além disso baixem também o miniblog.tar.bz2 (WinRar consegue descompactar isso, em Unix é trivial), é o código-fonte completo do que mostramos na apresentação, mas encorajamos todos a seguir o procedimento da apresentação para melhor entendimento, e usar esse código-fonte quando surgirem dúvidas.
Esta apresentação deve ajudar a divulgar Rails enquanto o livro “Repensando a Web com Rails” não fica pronto (provavelmente até julho de 2006).
tags: obsolete rails

