
Atualização 13-10-2015: como o rubyonbr não está mais ativo, agora só via Webarchive


Acabou de ser publicado minha coluna de Novembro Desenvolvimento Sustentável com Rails no site RubyOnbr.
Dessa vez dou uma rápida pincelada em assuntos de processos, metodologias, procedimento e ferramentas.
Meu objetivo é apenas começar uma discussão que vem se arrastando desde Fred Brooks, nos anos 60, a Crise do Software da década de 70, até metodologias Ágeis de hoje.
A conclusão é uma só: não importa a tecnologia, se é PHP, Java ou Rails. Projetos precisam de controle, nem que seja mínimo. Não existe Anarquia em software. Nem mesmo em projetos open source. Aliás, muitos se esquecem que esses projetos tem a figura dos Mantenedores, sejam eles David Hansson, Linus Torvalds, Andrew Morton dentre tantos.
tags: rubyonbr

