



Galera, o livro está na reta final. Já está disponível para pré-venda no site da Brasport. Infelizmente a expectativa da segunda semana de setembro não será cumprida.
A boa notícia é que esse atraso decorreu do fechamento recente do patrocínio da Balance Consulting ao livro, uma colaboração em prol da iniciativa.
Ainda não temos uma data fixa da editora, mas será alguma coisa entre fim de setembro ou começo de Outubro. A todos que esperavam para agora peço desculpas, mas infelizmente é um processo que parece meio difícil de controlar. De qualquer forma acho que todos estamos acostumados com projetos que atrasam …
Uma novidade desta edição de lançamento: o livro ficou grande, mais de 500 páginas em formato grande. Isso tornaria o livro razoavelmente caro. Por isso, eu abri mão integralmente dos meus direitos autorais e ainda trouxe a Balance como patrocinadora. Por isso o livro ficará na faixa dos R$ 85 e a pré-venda em R$ 59,50. Fizemos de tudo para que o livro fosse acessível. É minha contribuição para a comunidade, espero que isso ajude.
Bom feriado a todos!
tags: obsolete my-book

