



Estou muito satisfeito por anunciar que está a caminho o primeiro livro de Ruby on Rails em português, no Brasil.
O contrato foi assinado recentemente e o livro vem sendo escrito há algumas semanas. O status atual é de mais de 400 páginas com meta para 500 e deve estar pronto nos próximos dias. A editora Brasport estará distribuindo o livro algumas semanas depois.
O título provisório é “Repensando a Web com Rails”, seu autor sou eu mesmo, Fabio Akita. Entrei em contato com a comunidade estrangeira e consegui falar com David Hansson, Yukihiro Matsumoto, Piers Harding e outros que prestaram apoio à publicação.
Sugestões são bem vindas, bem como colaboração de quem puder ajudar.
Aguardem.
tags: obsolete my-book

