



Boa Tarde! Antes de mais nada quero agradecer todos que estiveram presentes na noite de autógrafos ontem, na FNAC. O pessoal da Rubyonbr, Ronie, Adriano, participantes como Leonardo, Fernando. Meus amigos da Garagem, Bruno Mosconi e sua equipe. Meus grandes amigos da Cow Parade e Pulsar18, Ester e Michel. O pessoal da Balance, Sergio, Carlos Nakano, Carlos Henrique, Renato, Jair, Felipe, Antélio. Amigos de longa data e outras consultorias, Alipio, Robson, Sergio Carvalho, Saulo. O prof. Anderson e seus alunos da Impacta. O pessoal da Brasport, Sergio, Marli. E, claro, o clã Akita em peso.
Tenho certeza que esqueci nomes, desculpem, mas como o Ronie reportou no Rubyonbr hoje, eu estava andando de um lado para outro, sem conseguir dar a atenção devida a todos.
Infelizmente vários amigos e convidados não puderam aparecer. Terça-feira não é um bom dia para marcar encontros. Mesmo assim, meu amigo Fernando Nemec publicou uma matéria sobre o lançamento na Folha Online que pode ser conferido aqui
Em breve vou organizar as fotos do evento e colocar neste post mesmo assim que possível para que todos possam ver como foi o evento.

Abraços a todos.
Atualização: não deixem de ver o álbum de fotos da noite neste Flickr (eu sei, boa parte é da minha família, hehe).
Blogosfera: o Leandro, que este presente também faz seu relato.
Atualização: a Brasport publicou mais fotos no site deles, vejam aqui.
tags: obsolete my-book

