



Pessoal, recebi muitos feedbacks muito bons da comunidade. Algumas pessoas já se “alistaram” neste esforço de trazer o excelente livro Getting Real para português, online, no hosting da 37signals. Segue a lista dos primeiros desbravadores:

Jorge Wagner
Leonardo Prado
Leonardo Marques
Herval Freire
Davis Zanetti Cabral
Adriano Mitre
Juraci Krohling Costa
Rafael Cardoso
Ronie Uliana
Everton J. Carpes
Rodrigo Alberto de Oliveira
Rodrigo Landerdahl
Marcello Rocha
Peter Dirickson
Julio Santos Monteiro
Rodrigo Kochenburger
Diogo Bispo
Juan Maiz
Alipio Augusto R. de Paula
Charleno Pires
Marcelo Peraçoli Almeida

Quem tiver tempo e habilidade para traduzir, ou mesmo ajudar como revisor, não deixem de me enviar e-mail ! Estou cadastrando todos os colaboradores em um grupo no Google Groups para facilitar a comunicação e todos receberão o mesmo nível de acesso a uma conta Backpack, onde os trabalhos serão feitos.
Infelizmente, esse trabalho só será visto publicamente por todos, ao final. Mas a garantia é: este trabalho estará público ao final. Obrigado a todos que estão demonstrando apoio ao projeto.
tags: obsolete 37signals getting-real

