



Pessoal, está confirmado, faremos um evento de lançamento do livro “Repensando a Web com Rails” no dia 24 de outubro a partir das 19hs, em São Paulo, na FNAC Paulista. Segue o endereço :
Av. Paulista, 901 (ext. Alameda Santos, 960)
O livro mesmo estará à venda nas livrarias antes disso, muito provavelmente a partir do dia 5 de outubro. E quem quiser comprar com desconto já pode adquirí-lo via pré-venda no site da Brasport. Aliás, meus agradecimentos a todos que já compraram e que me acompanham neste blog.
Por favor, divulguem esta notícia, em breve enviarei um convite a todos que já me mandaram e-mail. Quanto mais gente puder aparecer melhor. Espero poder encontrar todos lá!



tags: obsolete my-book

