



Notícia quente: Finalmente o livro saiu da gráfica!
No site da Brasport a pré-venda também já acabou e ele já está como venda normal (quem comprou até hoje pela manhã ainda conseguiu desconto).
Já vi que ele está disponível na homepage da Tempo Real e na loja de um amigo meu, a LinuxMall.
Provavelmente a partir de segunda-feira os livros começarão a ser entregues (espero receber o meu também!). Mas ainda deve levar mais alguns dias para chegar às livrarias. Pedidos online devem ser mais rápidos por enquanto.
Aproveitando a deixa, outro amigo meu, que é instrutor na Impacta, escreveu um artigo para o site deles. Procurem o post Web Prática e Descomplicada com Rails. E é disso que precisamos: mais pessoas dispostas a ajudar a aumentar a comunidade e disseminar a tecnologia.
Segunda trago mais novidades, bom fim de semana!
tags: obsolete my-book

