



Para quem precisar de material para apresentar para gerentes, colegas ou qualquer outro formador de opinião, podem usar este material em formato PowerPoint (PDF PPT).
Para apresentar para colegas ou comunidades mais técnicas, nos posts abaixo deixei dois PDFs apresentando Rails e a linguagem Ruby.
E se alguém conseguir juntar turmas para palestras, workshops ou o que mais em São Paulo, podem tentar me contactar, sempre que possível tentarei ajudar.
Peço ajuda a todos para divulgar Ruby on Rails ao máximo. Não se intimidem com pseudo-argumentos como “Ruby é lento”, “Rails não serve em corporações”, “Ruby é só mais um PHP” e bobagens deste tipo. Para cada argumento temos um contra-argumento convincente. Os americanos e europeus já passaram por essa fase desde o começo de 2005, e Rails continua crescendo cada vez mais forte, o que é prova que esses “argumentos” não passam de uma coisa: preguiça de quem não quer aprender algo mais novo e melhor. É o primeiro sinal de se tornar obsoleto.
Não percam tempo em Guerras Ideológicas, não é esse o foco. Rails não veio para substituir Java ou quem for em todos os lugares. Com certeza, não veio para desbancar EJBs. Não, o foco são aplicativos Web. Não somente web sites mas “aplicativos” mesmo, principalmente os que usamos em intranets e extranets, apesar de termos excelentes exemplos de web sites estilo Web 2.0 de sucesso como Odeo e 43Things.
Colaborem! Dica: existem muitas comunidades e mailing lists Java, Linux e PHP onde podemos divulgar a tecnologia e insitar discussões produtivas (Lembrem-se: sem flame wars!)
tags: obsolete presentation

