
Mac Railers, se vocês estão usando o OS X 10.4.9 ou abaixo, não atualizem para o 10.4.10 ainda. Existe um pequeno bug na nova versão do driver de Airport que está causando dor de cabeça por aí (a mim, inclusive). Vou publicar aqui a dica porque já vi pelo menos um conhecido meu que estava sofrendo do mesmo problema e a Apple ainda não se pronunciou sobre isso.


No meu caso, eu tenho um Mac Mini G4 que uso meio como um “NAS” (na verdade eu ligo meus HDs externos nele, eu dependo dos 600Gb que ele me provê pela rede). Minha rede interna usa um simples router D-Link DI-624. Minha máquina principal é um Intel Macbook de primeira geração de 2.0Ghz. Fora meu Apple TV, claro. Tudo na mesma rede, com filtro de MAC, WPA2, etc.
Enfim, a configuração estava perfeita. Mas de uns tempos para cá comecei a sofrer problemas do tipo: meus shares desconectavam do nada. Cópias grandes começaram a levar tempos obcenos. Meu iTunes Library fica num HD externo dedicado por isso eu ouço via wireless e estava inviável agora porque ele ficava rebuferizando o tempo todo. Meu Apple TV também desconectava do meu iTunes aleatoriamente.
Enfim, minha experiência com wireless estava muito aquém do normal. No início imaginei que fosse meu router. Principalmente porque recentemente fiz um upgrade de firmware nele. Configurei e reconfigurei dezenas de vezes. Finalmente ontem me dei conta que poderia ser algo nos Macs. Olhando vários fórums hoje finalmente alguém deu a receita adequada: fazer downgrade do driver do Airport de volta para o 10.4.9.
Para fazer isso você precisa baixar o DMG do 10.4.9 do site da Apple. Depois precisa baixar o bom e velho Pacifist pois o instalador é um PKG e o Pacifist consegue abrir esse tipo de pacote.
Feito isso, faça um backup dos seguintes arquivos do seu /System/Library/Extensions: AppleAirPort.kext, AppleAirPort2.kext e IO80211Family.kext. Depois extraia os mesmos arquivos do pacote do 10.4.9 usando o Pacifist e copie por cima dos antigos. O IO80211Family só existe em Intel Macs. Feito isso, apenas reinicie a máquina e teoricamente tudo deve funcionar como antes. No meu caso serviu como uma luva, finalmente tudo está funcionando como antes.
Com sorte, a Apple deve lançar uma atualização especial para esse caso do Airport, ainda mais porque a repercussão está aumentando. E antes que PCzistas de plantão comecem a dizer “ahá, a Apple não é perfeita”_, primeiro, ninguém nunca disse isso, mesmo porque não seria verdade. Segundo, não somos nós quem temos Patch TuesdayTuesday. Aliás, aproveitando a inércia do assunto, espero que ninguém esteja usando WEP nos seus routers. Não preciso dizer que WEP é tão facilmente quebrável que deixar com WEP ou sem é quase a mesma coisa. WEP pode ser quebrado em menos de 1 min em 100% dos casos. Use WPA2.
Chega de falar de Mac por hoje.
tags: obsolete

