
A multidão lotou as ruas de San Francisco, Michigan, Portland, New York. E algumas caras conhecidas no local. Aqui, uma conversa com Steven Wozniak. Até o prefeito da Philadelphia estava na fila! E, enquanto isso, a loja dos concorrentes da AT&T experimentaram um dia de pouco movimento.



Crime, violência, morte, não, nao, nem tanto, mas no meio da multidão houve quem quisesse publicidade de graça. Coisa de gente sem sentido na vida. Tipinhos, argh.
Hoje, com certeza não houve prazer maior do que abrir a caixa de um novíssimo iPhone. E, aliás, que caixa, digno de se guardar na estante da sala. Mais uma vez, mais uma aula para os marketeiros. A Apple sempre faz caixa perfeitas, design simples, elegante, sem desperdício e altamente comunicativo. Em comparação, as caixas dos outros sempre é rasgado e vai dali direto pro lixo.

Comparações com o mais recente LG Prada e mesmo com o pai de todos: o Newton, da própria Apple, mas da negra Era Sculley. Passamos por período negro de telas touch-screen com Stylus – argh. Eu tive Palms desde que foram lançados em 1996, passei por Pocket PCs. Não dá, nunca achei prático. De qualquer forma, o iPhone é o topo do que temos no momento, veremos como a Apple sobe os padrões mais ainda com um futuro iPhone 2.0 :-)
iPhone Tear down, sim, alguém já teve a coragem de desmontar seu iPhone. Já sabemos o que vai por dentro. Sim, o SIM card é removível, antes alguns achavam que ela ficaria travada e fechada dentro do aparelho, mas agora que sabemos que é removível, realmente me parece uma questão de tempo até alguém descobrir um back-door que permitirá desbloquear o celular:

Já apareceram os primeiros problemas de ativação. Eu já lidei com sistemas de ativação de celular e digo: se forem como os que a Vivo ou Claro usam, deve ter sido uma missão hercúlea integrar a ativação de linha e plano dentro do iTunes. Eu ficaria surpreso se tudo funcionasse sem nenhum problema. Shame on you AT&T. Mas a maioria conseguiu ativar sem grandes problemas.
A Apple publicou o manual do usuário em PDF no seu site, além dos primeiros documentos para resolução de alguns possíveis problemas técnicos. Não sei se o impresso também é colorido, mas um manual em preto-e-branco nunca foi atraente para mim e sempre encontrou a lata do lixo. Este eu guardaria.
A Macworld diz que o iPhone works for me, temos ainda
Crave’s iPhone Review. A TUAW também deu suas primeiras impressões Vários usuários já estão se divertindo. Muitos testes estão sendo realizados neste exato momento e vão continuar noite adentro (quem vai conseguir dormir?). Alguns testes indicam que a qualidade da ligação do iPhone é uma das melhores já vistas.
Vamos ver o que rola nos próximos dias. Nós desenvolvedores já temos trabalho pela frente. Mas o dia 29, the iPhone Day, já acabou. Nos vemos por aí!

tags: obsolete apple iphone

