
Caramba, hoje saíram várias coisas novas. Não tenho tempo hoje para falar individualmente de cada uma então farei um breve resumo do que é interessante.
Primeiro, mais um excelente podcast acabou de ser lançado. Sempre é bom ouvir os think-tanks e a Thoughtworks lançou o primeiro episódio com ninguém menos que Martin Fowler e sua equipe Dr. Rebecca Parsons, Neal Ford e Jay Fields. O tema deste episódio é DSLs e eu realmente não consigo imaginar uma equipe melhor para falar do assunto.
 


Em fevereiro deste ano, Antonio Cangiano lançou um artigo comparando a performance das diversas implementações de Ruby da época neste artigo. Ruby ainda era considerado lento e nenhuma das implementações era particularmente rápida. Desde então todas evoluíram muito rápido. Os novos resultados impressionam. YARV saiu na frente sendo mais de 3 vezes mais rápido do que o MRI 1.8, liderando a corrida de performance. Rubinius chegou a ser melhor que o MRI em 16 testes. O JRuby é o único que rodou todos os testes o que era de se esperar pois foi o que mais investiu em compatibilidade com o MRI e ainda assim em fevereiro ele era mais lento que o MRI e agora é mais rápido. Definitivamente vale a pena conferir.

Não é segredo que eu adoro meu iPhone :-) Definitivamente uma obra de arte. E pelo visto não sou apenas eu que penso assim já que quase 1% dos browsers usados na internet já é o Safari no iPhone/iPod Touch! Isso responde por quase o dobro de todos os modelos de Windows Mobile que existem! E, claro, nós Railers sempre queremos estar na dianteira e porque não criar nossas aplicações Rails para já responder ao iPhone e lhe dar uma interface otimizada? É o que o Slash Dot Dash propõe nesse artigo para detectar o browser do iPhone e direcionar um layout customizado. Este artigo no RailsSpikes do mês passado também dá dicas sobre sub-domínios e iPhones.
“Qual IDE eu devo usar para desenvolver Rails?” É uma das perguntas que mais ouço. Tecnicamente, qualquer editor de texto serve. Está num Mac? Compre o TextMate. Mesmo assim, ainda há os que precisam da ajuda de uma IDE completa e nesse sentido talvez o NetBeans 6.0 possa ajudar. Ele ficou em beta por bastante tempo e Tor Norbye definitivamente poliu muita coisa. Acabou de sair a versão 6.0 final, talvez vocês queiram experimentar. Que tal alguém escrever um review?
Rails 2.0 está para sair, deve ser nos próximos dias! Quem está interessado em ver algumas das novidades, deve acompanhar o bom e velho Railscasts.com. Ryan Bates lançou 3 episódios, o primeiro sobre simplificar Views, novidades nas fixtures e HTTP Basic Authentication
Esta dica é velha mas se ainda estão falando disso é porque ainda tem gente que não sabe. Um risco de segurança que deve ser considerado: mass-assignment. Leiam e protejam suas aplicações!
Faz algum tempo que não ouço falar do ActiveScaffold o plugin que tenta acelerar a criação de formulários Ajax. Mas eles acabaram de lançar a versão 1.1.0 Release Candidate 1. Colaboradores: iniciem seus testes!
Finalmente, a BBC anunciou o lançamento de um novo projeto Perl on Rails. Porém há mais a ser dito sobre isso. Leiam este artigo: me faz ficar contente de não trabalhar mais para corporações idiotas. É impressionante como essas empresas conseguem fazer tanta porcaria ao mesmo tempo e isso vale para muitas empresas aqui no Brasil também onde já vi bizarrices parecidas.
E, claro, normalmente eu não discuto política, mas é sempre bom ver um idiota sendo contrariado :-)
tags: obsolete

