




Em menos de uma hora, às 15hs (horário de Brasília), 9 da manhã (horário do Pacífico), Steve Jobs dará sua palestra na MacWorld Conference & Expo 2007, em São Francisco. Essa palestra, ou keynote, poderá ser vista online de diversos sites (veja lista atualizada).
Esse keynote vem sendo motivo de dezenas de rumores, artigos e avaliações feitas por toda a indústria. Nenhum keynote é mais esperado que o de Steve Jobs. A revista Forbes publicou ontem All Eyes On Apple and Jobs. Não existe ninguém na indústria capaz de gerar tanto barulho como a Apple de Steve Jobs.
A imagem enigmática acima foi publicada em seu website alguns dias atrás e é um dos motivos de tanta expectativa. O que eles querem dizer com isso? Será apenas uma mensagem corporativa de “feliz ano novo”? Vinda da Apple? Provavelmente não.
Na WWDC 2006, no ano passado, Steve anunciou algumas das principais funcionalidades do próximo sistema operacional, Mac OS X 10.5 Leopard, que deve ser lançado ainda este trimestre. Durante aquele keynote ele mostrou o famoso slide “Top Secret”, dizendo que existiam novidades incríveis mas que eles ainda não iriam mostrá-la para evitar que a Microsoft copiasse antes do tempo. Será que chegou a hora de conhecermos esses segredos?
Enquanto isso os rumores continuam. Será que Steve vai anunciar sua aposentadoria? Será um novo Mac para comemorar o aniversário de 30 anos da Apple? Será um novo Macbook no formato de sub-notebook com solid-state storage? Será o tão badalado iPhone, a combinação entre iPod+celular? Será o anúncio do lançamento imediado do Leopard?
Ou serão apenas pequenas coisas mesmo, como o anúncio do já conhecido iTV, de novas versões do iTunes, iLife, mais funcionalidades não importantes do Leopard? Ou o padrão: um Mac Mini com processador Core 2 Duo e um Mac Pro com os novos Dual Quad Xeon?
Fiquem de olho, a expectativa é grande, e os keynotes da MacWorld do Steve Jobs sempre são bombásticos. Basta lembrar 1997.
tags: off-topic apple iphone

