



Pessoal, marquem em suas agendas o próximo dia 13 de Julho, sexta-feira, 20:30. O Carlos Eduardo (da eGenial) me convidou para dar uma palestra online, via Treina Tom.
O assunto é JRuby, provavelmente o desenvolvimento mais importante no mundo Ruby e Rails atualmente. Na minha opinião pode se tornar tão ou mais importante que o próprio futuro Ruby 2.0. Vocês podem ter uma amostra do assunto pela entrevista que fiz recentemente com Ola Bini, um dos desenvolvedores principais.
Espero que todos possam comparecer. Mas se preparem cedo, a sala online será aberta às 20hs.
Atualizado 13/07: Para entrar na sala cliquem neste link.
tags: obsolete jruby

