



Apesar de ser um blog sobre Rails, este espaço precisa ser mais utilizado. Acho que vou começar a escrever artigos “off topic” com mais frequência.
Meu to-do list está crescendo, atualmente comecei algumas coisas novas: ouvir aulas online de chinês (em menos de 20 anos a China pode se tornar a próxima grande potência!), aprender a criar podcasts decentes no GarageBand (loops, jingles, noise reduction, etc). Espero dar continuidade a essas coisas.
E o assunto de hoje é esse mesmo, podcasts. Eu tentei até onde pude, evitar comprar um iPod. Mas a tentação foi maior: meu irmão me mostrou um iPod Video 80Gb que um amigo dele estava vendendo a um preço razoável. Fui pego pela onda. Agora carrego meu iPod comigo o tempo todo. Comprei um cabo de áudio e ligo na entrada auxiliar do som do carro e portanto estou o tempo todo ouvindo meu iPod.
“O tempo todo ouvindo músicas? Esse cara é louco”. Mais ou menos, música é o que menos ouço no meu iPod. Atualmente existem podcasts de excelente qualidade na Internet. Devo dar crédito a produtoras como a TWiT TV com Leo Laporte apresentando programas como Windows Weekly com Paul Thurrott, Security Now! com Steve Gibson, this WEEK in TECH com vários convidados como John C. Dvorak e outros.
Outra produtora que deve ser lembrada é a Revision 3 com o icônico Diggnation e Geekdrome. Alguns podem não saber, mas dentro do iTunes Store a maioria dos podcasts é de graça (eles são patrocinados por companhias como Dell ou fazem parte de uma rede maior, como a C|Net). E temos grandes nomes como Discovery Channel, CNN, Business Week, BBC. Ao todo, tenho mais de 500 trilhas esperando para serem ouvidas. São horas e horas de programação e informação.
Com o cabo de áudio no carro, basicamente meus CDs de mp3 se tornaram obsoletos (eu ouço muitos audiobooks no carro) e quando chegar meu cabo de vídeo da Belkin para o iPod, posso assistir aos programas (como Diggnation) diretamente na TV, o que torna os canais de TV mais obsoletos do que já são (para mim os canais públicos foram extintos há muito tempo, estou dando uma pequena chance aos canais a cabo, mas mesmo eles já perderam para meus DVDs).
O melhor de tudo: depois de alguns anos, os podcasts não são mais programas amadores, são muito bem feitos, com ótima qualidade de áudio codificados com AAC (e vídeo, no caso dos video podcasts, codificados com MP4 ou H.264), com equipes profissionais, excelente pós-produção, convidados especiais do mercado, etc. Por enquanto os programas do Leo Laporte são meus favoritos. O novo Windows Weekly co-apresentado por Paul Thurrott e complementado pelas suas matérias no SuperSite for Windows me deixaram completamente a par de todos os detalhes sobre o novo Windows Vista.
Isso me deixa muito motivado a tentar criar algo do gênero. Quem sabe? Vamos ver até onde dá para ir com um Macbook+GarageBand+Jam Packs. Não vou começar nada sem ter certeza que dá para atingir um certo nível de qualidade técnica e de conteúdo. Sugestões?
tags: obsolete off-topic leisure

