



Pessoal boas notícias e más notícias :-)
A boa notícia: em 3 dias desde o anúncio, o auditório – que comportaria 90 pessoas – já está lotado! Realmente eu esperava atingir essa marca só depois da primeira semana. Fico muito contente de ver que todos estão empolgados.
Há mais gente se cadastrando ainda. Portanto peço encarecidademente que se alguém se cadastrou sem ter certeza da presença, que re-confirme caso precise desistir. Desta forma poderei encaixar mais pessoas no lugar. Seria inoportuno desperdiçar lugares quando há mais gente disposta a comparecer.
Obviamente, prefiro que ninguém desista! :-) Mas o cadastro continua aberto, mas agora será uma lista de espera, continuem se cadastrando e cruzem os dedos. Da próxima vez tentaremos um auditório maior.
Mudando rapidamente de assunto, o Geoffrey – da TopFunky/Peepcode – cadastrou nosso evento na lista internacional Ruby on Rails Workshops. Ainda é o único evento no Brasil. Vamos lá pessoal!
E eu ainda quero mais palestrantes!! Até o Carlos Eduardo me disse que não poderá estar conosco fisicamente mas se a infra-estrutura permitir, deve dar as caras virtualmente através do TreinaTom.
Valeu galera! Continuem de olho por aqui, vou comunicando as novidades. E qualquer dúvida, podem me enviar e-mail também para fabioakita@gmail.com
tags: obsolete rejectconf

