
Ontem eu já tinha instalado o novo Leopard (graças ao BitTorrent). Foi um longo download de 6.6Gb, mas quando as lojas começaram a vender o novo sistema operacional eu já tinha instalado no meu Macbook. Porém, produtos da Apple definitivamente merecem ser comprados e foi exatamente o que fiz. Depois que a Apple do Brasil voltou atrás em lançar o Leopard no mesmo dia, resolvi comprar lá fora.
Pois bem, aqui estão as fotos da caixa do Leopard (e o Macbook ligado ao meu display externo já está com ele, como podem ver pelo Dock). Ah sim, o Apple Wireless Keyboard chegou hoje também. O keyboard do Macbook é o melhor teclado que já usei e eu queria a mesma qualidade no meu dia a dia, onde eu uso o Macbook como desktop.



Voltando ao Leopard, sim, ele é tudo o que falaram e mais um pouco. Eu resolvi fazer um clean install, para isso fiz um backup de tudo com Superduper. Em 2 horas eu já tinha todos os meus aplicativos configurados e rodando. Como eu assino o .Mac, meus calendários, bookmarks, contatos, etc vieram perfeitos. Minha máquina está com a mesma performance que o meu Tiger antigo e algumas coisas realmente “parecem” mais rápidas, como o Mail.app e o Spotlight.
O Mail.app, aliás, ganhou uma funcionalidade que não vi ninguém falando: agrupamento de e-mails em threads. Eu sei, eu sei, o Thunderbird sempre teve isso. Me recusei a usar o Thunderbird só por causa disso e agora não tenho mais nenhum motivo para pensar nisso (o Thunderbird no Mac é feio e mal integrado). Mais do que isso: em alguns mailboxes eu tenho milhares de e-mails, e o Mail.app antigo demorava um pouco para carregá-los. Agora está praticamente instantâneo.
O Spotlight demora um pouco da primeira vez, obviamente, porque está indexando tudo. Mas depois que termina ele é rápido. Vou repetir: muito rápido. Estou praticamente pensando em não usar mais Quicksilver como application launcher.
O novo Finder é excelente. Muito rápido. Como ele usa o bom o velho AutoFS para cuidar dos sharings remotos, a interface nunca trava. A geração de thumbnails de alta resolução não torna a navegação lenta. O Coverflow somado ao Quicklook definitivamente foram adições excelentes!! Principalmente para mim que tenho gigas e mais gigas de vídeos e fotos.
O Time Machine é muito bom. Eu peguei um dos HDs externos que tenho com espaço livre (todos os meus HDs externos são formatados em HFS+, obviamente). Ele leva algum tempo pra fazer o primeiro backup. Depois disso não sinto mais nada. E sim, o Eye Candy, o background de Espaço Sideral, etc parecem coisa frívolas, mas fazem muito sentido: ninguém usa backup. Só geeks como eu ainda se dão ao trabalho de manter um workflow de backup. Mas com o Time Machine, realmente isso não é mais necessário. Detalhe: a maior parte das pessoas que fazem backup, raramente fazem restore. Raramente. O Time Machine praticamente convida a fazer restores. Ele não é um substituto de Subversion, não é um versionador, é um backup.

Muita gente falou mal do novo Dock. Para mim não cheira nem fede, mas definitivamente ficou mais bonito. A interface como um todo ficou mais refinado e bem acabado. Para mim parece até que as cores ficaram mais brilhantes. Eu ainda nõa chequei se é o Hue das cores que mudou, ou se eles recalibraram o profile do monitor.
O Spaces é uma das coisas que eu mais vou usar. Eu cansei dos bugados Virtue Desktop ou YouControl. O novo Spaces implementa o conceito de desktops virtuais (que obviamente não tem nada de novo, principalmente para quem usa desde o horroroso CDE do Solaris), mas é a primeira vez que ele funciona integrado de maneira tão bem feita. Simplesmente funciona. E o mais importante: o Mac OS não tem Eye Candies apenas por ter. O backend Quartz tem toda a capacidade do OpenGL 2.0 para fazer cubos e tudo mais que quiser – principalmente com o novo framework Core Animation – mas ele não faz. Por que será? Óbvio: porque isso perturba mais do que ajuda!! Um efeito de cubo no Fast User Switching não tem problema porque você faz isso raramente, mas num desktop virtual – que é usado o tempo todo – isso irrita. As animações do Spaces são sutis e eficazes, mais importante: rápidas.
Finalmente vou poder jogar fora o iTerm, o terminal freeware que eu usava antes. O novo Terminal.app é perfeito com o recurso de tabs: a única coisa que eu queria. Novamente, nada demais, já existia em outros sistemas e isso é irrelevante. Falando em Terminal, o Ruby 1.8.6 pré-instalado realmente é um mão na roda. O MacPorts funcionou perfeitamente e já estou com MySQL 5 instalado, com rb-mysql e todo o resto do suporte que preciso para continuar desenvolvendo em Rails.
Coisas que a maioria das pessoas não está acostumado: um novo sistema operacional que não apenas não fica mais lento que o anterior, mas que torna algumas coisas mais rápidas no mesmo hardware. Zero conflitos de drivers. Praticamente zero problemas de compatibilidade de aplicativos: instalei todos que eu tinha (a maioria foi só re-arrastar para a pasta Applications) e nada quebrou. Funcionalidades novas que realmente funcionam como diz a propaganda.
Falando do meu novo keyboard: perfeito. O pareamento foi trivial. Este artigo já estou escrevendo nele. Eu sou o que os americanos chamam de “touch-typist”. Quando digito meus textos, consigo chegar a 400 toques/min. Num teclado normal esse ritmo cai um pouco, mas neste teclado eu chego sempre perto dessa média. Ele é muito baixo, o que deve melhorar a posição dos meus pulsos. As teclas são ‘rasas’, o que torna teclá-los algo sem esforço. Tudo isso deve inclusive ajudar minha quase-tendinite.

E sim, a camiseta da foto é a que foi distribuída a todos que estiveram na fila no dia do lançamento :-)
Papai-noel chegou mais cedo este ano. Agora só falta atualizar meu Macmini, mas em vez de clean install vou fazer um update normal. Updates simplesmente funcionam.
tags: obsolete apple

