



O Carlos Eduardo acabou de nos avisar que as palestras que realizamos no último sábado já estão disponíveis para download. Quem não pôde comparecer terá a chance de assistir a todas. Elas estão todas no site de Eventos do Treina Tom. São todas ótimos assuntos e altamente recomendados. Também é uma excelente oportunidade para ver uma aplicação Flex+Rails de sucesso funcionando a todo vapor e aguentando o tranco de 50 a 80 pessoas numa mesma sessão durante um dia inteiro.
Parabéns ao Carlos e a todos os colaboradores.
tags: obsolete

