



Meu amigo Satish Talim do Ruby Learning me pediu para ajudar a divulgar seu curso de Programação em Ruby.
Será um curso online, em inglês, com lições, exercícios e tarefas todos os dias. O curso já está disponível para que todos possam se adiantar no material. O curso em si começa Segunda, 7 de janeiro de 2008.
Quem quiser se aprofundar na linguagem pode se matricular agora mesmo. No curso que aconteceu em Agosto de 2006, mais de 100 pessoas participaram, na de Agosto de 2007 mais de 500 pessoas participaram. Na turma para o ano que vem já tem mais de 85 pessoas cadastradas.
tags: obsolete

