



Pessoal, a repercussão do Rails 2.0 está enorme! Meu screencast e tutoriais geraram um tráfego monstro para meu site. Quem quiser saber mais sobre o assunto não pode deixar de comparecer ao Rails for Kids 2007.
Unindo o útil ao agradável, irei falar pela 3a vez ao público sobre Rails 2.0 (a primeira foi na WebDevCamp 2 semanas atrás, e o Rio on Rails sábado passado). Não percam, será provavelmente minha última palestra deste ano.
Todos os fundos arrecadados serão destinados à instituição Cotolengo/MS que cuida de crianças carentes. 2007 foi um excelente ano! Vejos vocês lá!

tags: obsolete conference

