



A ImproveIT lançou o logo do evento deles também :-) Coincidência. O Rio on Rails vai ser bem legal e espero que todos possam comparecer! Será no dia 8 de dezembro, no SENAC.
Falando nisso estou atrasado em outro anúncio: serei o instrutor do próximo curso de Ruby on Rails da eGenial. O Ronaldo Ferraz fez um ótimo trabalho com os cursos, infelizmente parece que está bastante atarefado e por isso pelo menos neste Curso de Verão eu vou assumir. Espero não fazer feio :-)
Se você é iniciante na tecnologia, aproveite: as matrículas estão abertas e o curso deve começar em 26 de novembro e durar até 21 de dezembro, com carga horária de 18 horas, 3 dias toda semana, no ambiente online do TreinaTom.
tags: obsolete

