



Acredito que muitos conheçam Kathy Sierra. Uma das mais prominentes mulheres do mundo da tecnologia. Eu sou um grande fã de seu trabalho e já citei artigos dela aqui.
Fiquei chocado ao ver este post onde fiquei sabendo que ela está recebendo ameaças sérias de vida. Não se trata de brincadeira. Ameaçar ou sequer sugerir a morte de alguém é um crime federal lá fora (não sei aqui).
Alguns podem dizer: “e o que o Akita, ou eu mesmo, tenho a ver com isso?”, “os americanos que se f*d@m”. Não, sinto muito, isso é – no mínimo – irresponsável. Sua casa reflete sua atitude. Esse tipo de coisa me deixa indignado e apoiar esse tipo de anti-americanismo hipócrita me enoja.
Não estou dizendo que precisamos fazer uma cruzada em prol de combater o mal ou blá, blá. Eu acho que a barata aparece na casa suja. Eu não crio a barata, nem sou a barata, mas crio o ambiente onde a barata se sente bem. Um post de indignação não a ajuda diretamente, mas acho que mesmo pequenas coisas devem ser feitas sempre que possível.
Gostaria de poder ajudar mais, valeu galera!
tags: obsolete

