
Fiquei surpreso ao ver um nome já discutido aqui no meu blog em um dos podcasts que mais gosto.
Avi Bryant foi o convidado no último episódio do excelente podcast FLOSS Weekly. Obviamente o assunto foi Seaside, o incrível framework que provavelmente tem a proposta mais arrojada de desenvolvimento em termos de frameworks web. Talvez isso ajude Seaside a ter um pouco mais de visibilidade.
Os hosts são Randal Schwartz que é um guru Perl, e Leo Laporte que comanda uma produtora profissional de podcasts em áudio e video, a TWiT.tv. Depois que comecei a consumir o conteúdo dos programas do TWiT.tv fiquei muito exigente quanto à qualidade dos podcasts que ouço. E não só o TWiT quanto a Revision 3, C|Net e outras produtoras tem qualidade de rádio e TV profissional. Qualidade não apenas no calibre do equipamento que utilizam mas dos grandes nomes que participam dessas produções. Portanto recomendo todos os Top podcasts na lista do iTunes Store.


Nos podcasts anteriores, por acaso, o entrevistado foi Jay Shirley, um evangelista de outro framework com enfoque moderno: Catalyst, que é feito em Perl. Para os programadores que não pretendem largar Perl tão cedo, este é o framework mais recomendado.
Foi também no FLOSS Weekly onde ouvi Junio Hamano evangelizando GIT, e daí veio minha vontade de usá-lo.
Um dos meus episódios favoritos é Eben Moglen. O que? Você se diz evangelista de open source e não conhece Eben? Ele é uma das cabeças por trás do GPL. E nesse episódio ele fala sobre o GPL v3.
O pessoal de PHP, Python e .NET não ficaram de fora já que Rasmus Lerdorf, Guido van Rossum e Miguel de Icaza também foram entrevistados.
Finalmente, se você puder ouvir apenas 2 episódios, garanta que sejam de Larry Augustin ou de Jimmy Walles. Jimmy não precisa de apresentações, afinal todo mundo sabe que ele é o fundador da venerável Wikipedia. Agora poucos conhecem Larry, o que é uma vergonha. E os linuxeiros deveriam agradecê-lo já que ele foi um dos responsáveis pelo atual estágio mais profissional do mundo Linux. Duas pessoas empreendedoras e de visão.
O FLOSS Weekly começou originalmente com Leo Laporte e Chris DiBona que é Open Source Program Manager no Google. Depois o programa deu uma pausa e retornou com Randall. Apesar do nome “weekly” atualmente o programa é mais “monthly” mas mesmo assim vale a pena conferir.
Outros programas do TWiT que eu gosto são o sempre prolífico mas informativo Steve Gibson no Security Now!. A mesa redonda do this WEEK in TECH ou do MacBreak Weekly são sempre muito agradáveis e engraçadas. Comentaristas bem informados, conversas dinâmicas, definitivamente um pessoal que compensa ouvir.
Eu não uso mais Windows, adoro falar mal como esporte, mas não sou rebelde sem causa – é preciso perder neurônios para isso. E entre podcasts de Open Source, de Mac, Leo Laporte também tem um ótimo dedicado a Windows e assuntos Microsoft como Zune e XBox no Windows Weekly com Paul Thurrott, do Super Site for Windows e colunista no Windows IT Pro.
tags: obsolete

