



Pessoal, não se esqueçam que eu preciso da confirmação (nome e RG) até amanhã, ou vocês não conseguirão entrar na USP.
Aproveitando, quem comparecer e participar do evento todo estará concorrendo aos seguintes prêmios:

2 vagas para o Curso Online de Ruby on Rails que estarei dando em parceria com a eGenial
4 camisetas Peepcode
5 cupons com créditos para comprar screencastas Peepcode
1 livro “Repensando a Web com Rails”, de minha autoria
1 livro “JRuby on Rails”, cortesia de meu amigo Ola Bini

A todos que se cadastraram: Não esqueçam de confirmar presença!. E quem ainda não se cadastrou, pode se cadastrar aqui !!

tags: obsolete rejectconf

