
Atualização 13-10-2015: como o rubyonbr não está mais ativo, agora só via Webarchive


Eu sei que ando meio ausente da comunidade e até mesmo do meu blog (!) Mas realmente o trabalho anda consumindo todo meu tempo (até o livre!). Espero poder voltar às atividades logo. O Ronie também parece estar no mesmo ritmo, ele publicou minha coluna do mês passado um pouco atrasado, mas é totalmente compreensível, dado que eu também estou atrasado com a finalização da revisão da tradução do Getting Real.
Aliás, é exatamente esse o assunto desta coluna. Achei interessante documentar o inside story sobre essa tradução. Dêem uma olhada aqui.
tags: rubyonbr

