



Este keynote entrará para história, definivamente!

Como eu sei que todo Railer que se preze gosta da Apple, acredito que todos saibam que acabou de terminar (17:07) o keynote do Steve Jobs em São Francisco, na MacWorld 2007. Os rumores foram enormes nos últimos dias, não houve keynote mais esperado e Steve Jobs não decepcionou. Vejam os detalhes, transcript e fotos no site ao vido da Engadget.

Independente da qualidade do Apple TV (na WWDC 2006 foi lançado o protótipo como iTV) a pérola do show foi o iPhone: um iPod, um celular, um internet communicator, como Steve Jobs definiu: 3 em 1. Os padrões de celulares e smartphones foram para o buraco, a Apple acabou de subir a barra a níveis estratosféricos. Vejam a lista:


4Gb ou 8Gb de flash memory
tela de alta resolução de 3.5" com 160ppi



Apenas 1 botão, todo o resto é a tela widescreen com 3 sensores (proximidade, orientação e aceleração). Exemplo: quer fazer zoom em uma imagem? coloque seus dois dedos na tela e afaste um do outro!!



sincroniza com iTunes (música, vídeos, fotos, contatos, calendários)



WiFi, Bluetooth 2.0, quad-band GSM+EDGE (nos EUA, pela Cingular/AT&T)
câmera digital de 2 Megapixels



Roda o OS X (!) foi mostrado o Safari rodando como web browser. Integração com Google Maps, Yahoo Mail, POP3, IMAP, etc. Vai além do BlackBerry



5 hs de bateria, 16 hs só de áudio
diversos acessórios: um fone de ouvido com um dispositivo no cabo (pelo que entendi, basta dar um puxão com as duas mãos no cabo para atender o celular), o menor e mais elegante fone de ouvido bluetooth


Os preços são salgados, mas é o preço de um aparelho excepcional: US$ 400 para o modelo de 4Gb e US$ 599 para o de 8Gb. E a partir de agora Apple Computer, Inc. passa a se chamar Apple, Inc. e isso faz muito sentido já que os produtos Apple estão em nosso quarto (iMac), nosso escritório (MacBook, Mac Pro), nossos carros (BMW, Audi, e outros), nossa sala (Apple TV), nossos bolsos (iPod, iPhone). Impressionante, para dizer o mínimo.

As ações da Apple foram a US$ 6, subiram mais de 5% durante a apresentação, e isso porque o Leopard nem foi mencionado! Eles vão atrás de pelo menos 1% de um mercado de quase 1 bilhão de consumidores até 2008. O produto será lançado em junho de 2007 nos EUA. Espero que chegue aqui logo!

Se alguém descobrir um link para download do vídeo do keynote (espero que saia logo em bittorrent), avisem!
tags: off-topic apple iphone

