
A Apple lançou há poucas horas o temido firmware 1.1.1. Alguns dias atrás ela anunciou que lançaria e que ele poderia dar problemas com iPhones desbloqueados (jailbreaked e SIM unlocked). NÃO ATUALIZEM AINDA!! 
Os relatos pela web ainda são inconclusivos. Alguns dizem que o iPhone não consegue fazer ligações nem mesmo com o SIM da AT&T, alguns dizem que tiveram sucesso parcial. Outros dizem que tiveram sucesso total. Ainda não há uma conclusão! No IRC disseram que o firmware veio encriptado.


Existem muitos métodos para o unlock, iPhoneSIMFree, iUnlock, AnySIM. Existem muitos métodos para ativar e fazer o jailbreak. iAsign, iActivator, iBrickr, iNDependence, etc. Existem fones apenas com jailbreak mas SIM unlock, existem alguns com AppTap instalado, outros não. São muitas variáveis para se levar em conta. Nas próximas 48 horas devemos ter a palavra do iPhone Dev Tem.
Por agora: Não atualizem ainda! Esperem. Não deixem o iTunes fazer o update. Na pior das hipóteses fiquem com o firmware antigo 1.0.2. Não há nada no 1.1.1 que valha mais a pena do que o SIM unlock para nós.
Acompanhem as discussões no AppleInsider, Engadget, MacRumors, The Unofficial Apple Weblog, Digg, Gizmodo.
Quem quer a receita de como desbloquear, este é uma das dezenas de links com tutoriais disponíveis.
Fiquem de olho no site do iPhone Dev Team e do iPhone SIM Free para mais novidades ‘oficiais’.
*Update 11/10/2008:" GALERA
Esta semana acompanhei o pessoal do iPhone Dev Team fazer jailbreak do firmware 1.1.1.
Agora já fizeram até backport dos aplicativos do iPhone para iPod Touch, como Mail e Google Maps.
Finalmente, o pessoal do iPhoneSIMFree, o desbloqueio comercial de GSM foi lançado para 1.1.1!! Tem vários revendedores que vendem o iPhoneSIMFree. Não comprem do site brasileiro, é mais caro. Tem uns americanos mais baratos para quem tem cartão internacional ou Paypal. Procurem no site deles.
Parece que agora voltou a ser seguro comprar iPhones!!
tags: obsolete iphone

