




Vergonha. É o que todo brasileiro deveria sentir hoje. Nosso Sistema Aéreo não pode ser chamado de “Sistema”. Da mesma forma como nosso “Governo” não pode ser chamado de “Governo”. Não é só o Sistema Aéreo que entrou em colapso. É o país como um todo que está em colapso há anos, e só piora. 
As pessoas aqui só começam a se “tocar” depois de um desastre. Já foram 2 grandes desastres: mais de 300 mortos e eu tenho certeza que daqui um mês todo mundo já esqueceu e o caos continuará o mesmo. Este é o nosso país. Em pouquíssimo tempo a única opção que vamos ter é trocar de país, assim como muitos amigos meus já fizeram. De navio, porque de avião não rola. 
E dentro da nossa área, eu falei hoje cedo sobre os “script-kiddies”. Vocês viram esta notícia ? Menos de 24 horas depois e já estão gozando do acidente. Tirando sarro. Querendo tirar vantagem. Eu me expressei mal: disse que esse tipo de “gente” são abortos da natureza. É muito pior: brasileiros fazendo piada sobre a morte de outros brasileiros. Esse imbecis deveriam estar sete palmos abaixo da terra. E nem para adubo eles servem.
Se algum dos leitores aqui tem parentes ou amigos envolvidos nesse acidente. Meus pêsames. Este post é uma mensagem de luto.

tags: obsolete

