
Varei a noite – outra vez – e durante a madrugada apareceu uma discussão muito engraçada, e ao mesmo tempo meio assustadora. Obie Fernandez anda ocupado escrevendo o livro “The Rails Way” que provavelmente tentará fazer o que Hal Fulton fez com “The Ruby Way”. Um grande desafio se equiparar a um livro do calibre do de Fulton – provavelmente o melhor livro sobre Ruby, disparado -, espero que Obie consiga, esse livro está na minha wishlist de compras.


&otMas esta noite ele começou postando numa discussão sobre Hibernate vs ActiveObjects com Gavin King contra-argumentando (sim, o criador do Hibernate). Na realidade a discussão não tinha nada a ver diretamente com Ruby ou Rails. O assunto era mais ou menos na direção de Data Mappers vs. Active Records e como Hibernate é ou não é difícil de usar. Quer dizer, bem superficialmente, mas por alguma razão obscura a mim Obie estava “inpirado” a comprar uma briga de graça. O link para a discussão está meio lenta, mas resumidamente foi isso.
Então ele resolveu escrever em seu próprio blog o post 10 Razões porque Java é uma Droga. Definitivamente ele está querendo comprar briga :-) Nem mesmo eu, no topo de toda minha arrogância, escreveria isso. Não deixa de ser engraçado mas como seria de se esperar a repercussão entre os Javeiros já começou. Obie ainda postou "novamente;:https://www.jroller.com/obie/entry/flinging_indictments_nice.
Acabei de ler o post de Daniel Spiewak, diretamente via Javalobby com seu contra-“argumento” (se é que podemos chamar isso de argumento): 10 Razões porque Ruby é uma Droga. Para uma afirmação idiota, nada melhor que uma resposta idiota :-) Hilário.
Claro, nenhum deles está certo de nada. A intenção de Obie parece ter sido pura e simplesmente chamar atenção (mais negativa do que positiva). Por outro lado eu também não sou do tipo que se interessa muito em agradar os outros só para parecer agradável, mas apenas cutucar sem motivo é pura perda de tempo :-) Infelizmente não tenho tanto tempo sobrando para brigas assim mais. Claro, não é ingenuidade de Obie, algum objetivo ele tinha e parece ter alcançado. Ele foi um javeiro por muitos anos na ThoughtWorks. Como ex-javeiro eu entendo o que ele “quis” dizer, só que os outros com certeza vão ficar “muito” irados. E os que tem tempo livre com certeza vão responder, o que eu acho perda de tempo porque os 10 pontos de Obie não são para levar a sério como os 10 mandamentos (hmm, espere, os 10 mandamentos também não precisam ser levados a sério … oh well).
Isso me lembrou da briga recente no blog Nome do Jogo sobre RoR vs. .NET. No post anterior eu mencionei que tenho um artigo que ainda não consegui acabar. E é justamente uma resposta (não definitiva, claro, afinal isso não tem resposta absoluta) a essas duas brigas.
Os comentários são a melhor parte. Eu acho engraçadíssimo quando alguém comenta “antes eu lia seu blog, mas depois dessa não leio nunca mais”, ou outra bobagem dessas. Por outro lado, tenho certeza que no blog dele o tráfego deu picos hoje e mesmo nos próximos dias a média vai aumentar. Acontece no meu também, e garanto que em todo blog ;-)
Sou um grande fã da tecnologia Java. Por isso meu interesse tão aguçado pelo futuro de JRuby, pois acredito que boas tecnologias devem trabalhar juntas. Ilhas isoladas não ajudam a evolução do mercado. E brigas assim de vez em quando são divertidas de acompanhar, pelo menos faz as pessoas pensar. A diferença de outros rants é que esse post do Obie saiu de um contexto de tirar sarro. Quem não tem senso de humor vai ficar nervoso à toa. Quem tiver humor, vai colocar mais argumentos interessante pra levar isso adiante e não apenas ataques ralos.
tags: obsolete fud java

