



Atualização 18/08: Espero que todos estejam assistindo as palestras da manhã. Segundo o Carlos Eduardo, as palestras estão lotadas. Não se esqueçam de aparecer na minha logo mais às 17hs.

Pessoal, no sábado dia 18 de agosto o Carlos Eduardo estará promovendo um dia inteiro de palestras via TreinaTom. Palestras online com diversos colaboradores da comunidade Ruby on Rails no Brasil. Abram espaço nas suas agendas, chequem a grade de horários.
Eu palestrarei sobre meu recém-lançado plugin Acts as Replica e um pouco sobre o assunto de rodar Rails como um aplicativo desktop em vez de apenas como website. Estou usando esta técnica em um cliente e acho que é um nicho interessante para demonstrar a versatilidade do Rails e a criatividade da comunidade. Minha palestra será das 17:00 às 18:00.
Todas as palestras terminam com 10 minutos abertos para perguntas e respostas ao final:
Manhã


Horário
Título
Palestrante


09:00-10:00
Web Semântica com Ruby on Rails
Charleno Pires


 
Aplicações e Sites mais Inteligentes, aprenda como ela está mudando os processos de indexação, editoração e recuperação da informação.


10:10-11:10
XP + Rails = produtividade ao extremo na web
Vinícius Manhães Teles


 
Projeto Lucidus: Desenvolvendo aplicacoes web com maxima produtividade usando Extreme Programming e Ruby on Rails


11:20-12:20
Ruby off Rails – O outro lado da moeda
Shairon Toledo


 
Um overview da aplicabilidade da linguagem em ambiente de telefonia IP, desempenho, restrições, padrões, deploy, etc.



Tarde


Horário
Título
Palestrante


13:30-14:30
O que há de novo no Flex 3?
Igor Costa


 
Veja todas-novas funções que o Flex 3 pode oferecer e tire proveito disso.


14:40-15:40
Desenvolvimento orientado a componentes
Beck Novaes


 
Entenda o modelo de desenvolvimento de componentes do Adobe Flex


15:50-16:50
Flex nas empresas
Rogério Oliveira (Sócio Diretor da Zellen)


 
Uma nova roupagem para o velho


17:00-18:00
Rails Stand-Alone
AkitaOnRails


 
Introdução a Slingshot e acts_as_replica. Utilizando Rails como aplicação de desktop. Planejando sincronização de aplicações distribuídas e outros conceitos.


18:10-19:10
Linguagens de programação: passado, presente e futuro
Ronaldo Ferraz


 
O que você deve saber sobre linguagens de programação e como elas impactam o seu desenvolvimento e carreira; quais são-prováveis linguagens do futuro e como fazer-melhores escolhas; ambientes multi-linguagem e produtividade; o passado no futuro: ressurgência de temas; paradigmas e produtividade; a próxima grande revolução.


tags: obsolete

