



Do Riding Rails : É isso ái. Estamos nos finalmentes de lançar a versão final do Rails 1.2. Mas antes de acender os fogos e estourar a champagne, vamos fazer mais um pequenino teste. Como colocar óculos de proteção no centro de Copenhagen no Ano Novo. Você sabe, apenas por precaução.
Então, por favor, faça realmente um bom teste. Estamos procurando por problemas do tipo PAREM O BOTE e SEGUREM AS PRENSAS desta vez. Nada mais irá nos parar (mas por favor de qualquer forma relatem qualquer coisa que encontrar no caminho).
Como lembrete de como instalar e o que é novidade, veja as anotações de lançamento do Release Candidate 1. Também fizemos uma série de artigos para Active Record, Action Pack e Active Support. Leia e segure a antecipação. A menos que apareça uma infestação de problemas, estamos esperando que a versão final aterrisse em algum momento na semana que vem.
Yay, hurray!
tags: obsolete rails

