
Jamis Buck acabou de anunciar o lançamento da versão de melhorias 2.1 da novíssima série 2.0 do Capistrano. Acredito que todos já devem ter migrado para o novo Capistrano, que está realmente muito mais refinado.
Para instalar esta versão, é o de sempre:

gem install -s http://gems.rubyonrails.com capistrano

Vou repetir: é um Preview Release. O nome ‘preview’ tem motivos: leiam o artigo do Jamis porque muita coisa mudou e caso vocês não façam a devida lição de casa (cof sandbox cof) podem ser mordidos à toa.
Para quem ainda pretende migrar, aqui vão algumas dicas:


Se você ainda usava a versão 1.4.1 e por acaso rodou um gem update por ‘acidente’, neste momento deve estar com as duas versões instaladas: a 1.4.1 e a 2.0. Isso pode ser bom pois se ainda tiver algum projeto Rails com o antigo config/deploy.rb, você pode continuar usando a mesma configuração desta forma:
1
2
3
4
5
6
7


Isso irá forçar a execução do Capistrano antigo. Desta forma você pode utilizar ambos lado-a-lado, com projetos novos e antigos. De qualquer forma, modificar seu deploy.rb atual não é complicado. Primeiro, na raíz do seu projeto Rails, crie um arquivo chamado *Capfile* com o seguinte conteúdo:

<div style="overflow: auto; width: 400px">
--- ruby
load 'deploy' if respond_to?(:namespace) # cap2 differentiator
load 'config/deploy'



