



Pessoal,
O Evento “RejectConf SP’07” está confirmadíssimo para o dia 17 de novembro (sábado), do meio-dia às 18 horas.

IMPORTANTE
60% das pessoas cadastradas já confirmaram sua presença enviando o RG – como expliquei, que precisamos para liberar a entrada na USP. Isso lota o auditório que conseguimos na USP. Também como disse, estou fechando essa lista hoje. Espero que ninguém tenha ficado de fora. Se alguém não recebeu meu e-mail de confirmação, entre em contato direto comigo
LOCAL
Reconfirmando, o endereço do evento:
Instituto de Matemática e Estatística da Universidade de São Paulo (IME-USP)
Rua do Matão, 1010 – Cidade Universitária
CEP 05508-090 São Paulo – SP – Brasil
View Larger Map
Aguardo todos lá!
tags: obsolete rejectconf

