



Galera, é com muito orgulho que anuncio a versão final da tradução do livro Getting Real.
Todos os tradutores e revisores desse projeto fizeram um excelente trabalho. Somos a primeira tradução completa do livro, anos luz à frente dos outros países. E agora vocês podem ler o excelente texto da 37signals na íntegra em português.
Vocês podem ter um making of na minha coluna na RubyOnbr. Foi um longo projeto, que durou mais do que eu esperava mas que felizmente – e graças ao esforço de todos – fomos capazes de entregar.
Agradeço muito, muito mesmo, ao esforço de tantos anônimos que se dispuseram a investir seu tempo livre nesse projeto. São atitudes como essa que levam a comunidade à frente.
Valeu pessoal!
tags: obsolete 37signals getting-real

