




O Carlos Eduardo da e-Genial Soluções Inteligentes, lançou um curso
online de Flex + Ruby on Rails, onde ele ensina a criar aplicações RIA, unindo duas
tecnologias novas, mas que já têm sua fatia no mercado.
Objetivo:
O curso tem por objetivo ensinar o caminho das pedras para desenvolver
aplicações Ricas para a Internet com produtividade usando Flex + Ruby on Rails,
bem como a criação de casos reais no desenvolvimento do dia a dia.
O curso tem duração de 3 meses, sendo aulas teóricas e aulas interativas pelo
Treina TOM, usando e abusando de recursos multimedia.
Para saber mais detalhes sobre o curso acessem https://www.curso.egenial.com.br
O Carlos Eduardo é um dos membros mais envolvidos na comunidade e não pára um segundo. Sua nova investida em Flex deve gerar bons frutos e agora ele quer dividir esse conhecimento. Todos que tem interesse no assunto de RIA devem dar uma olhada.
tags: obsolete flash

