
Parece que as gems ainda não foram atualizadas para 2.0.2, acabei de tentar atualizar mas ainda não vieram. Mesmo assim a tag rel-2_0_2 já existe em o DHH deve anunciar em algumas horas no blog oficial. Se houver algum bug de última hora pode ser que ele vire 2.0.3 antes mesmo do anúncio, como aconteceu com o 2.0 para 2.0.1.
Update 15:00hs: Como eu disse, o DHH acabou de fazer o anúncio sobre essa nova release ;-)


Pelos changelogs, tem algumas correções de bugs, testes que faltavam. Das mudanças mais relevantes temos:

Adicionado opção para passar um proc ao ActionController::Base.asset_host:

1
2
3
4
5
6
7

ActionController::Base.asset_host = Proc.new { |source|
  if source.starts_with?('/images')
    "https://images.example.com"
  else
    "https://uploads.example.com"
  end
}



Correção no validates_acceptance_of, como foi reportado no artigo do link, onde ele dá problemas com tabelas que ainda não existem em tempo de migration.


O banco de dados default agora será sqlite3 em vez de MySQL. Se quiser criar um projeto Rails com MySQL como antes, use:

rails projeto d mysql—

* ActionView::Base.cache_template_loading estará ligado como default. Isso afeta apenas produção, onde será necessário reiniciar a aplicação caso mude seus templates. Mas isso é normal.

* Já expliquei sobre Cookie Store antes, e todos devem ter visto a chave secreta gerada para o environment.rb. Agora você terá um ‘rake secret’ para gerar uma chave criptográfica segura, caso queira mudar.

* Também expliquei que com o novo Foxy Fixture não é mais necessário digitar IDs manualmente, agora os templates do scaffold foram corrigidos para gerar fixtures sem IDs também.

* As rake tasks de banco de dados foram muito melhoradas no Rails 2.0, agora tem também ‘db:migrate:redo’ e ‘db:migrate:reset’ para re-executar as migrations.

* Antes a constante RAILS_GEM_VERSION que tem em todo environment.rb não suportava aspas duplas, apenas simples. Esta release corrige isso.

* Algumas pessoas estavam tendo problemas com o novo RubyGems 0.9.5 e esta release deve corrigir esses erros.

Falando em novas releases, o pessoal do rSpec anunciou a versão 1.1 compatível com Rails 2 também. Então o pessoal de BDD já pode rodar seus specs no novo Rails. Essa notícia é meio velha e o Danilo Sato já havia anunciado.

Outra notícia que também não é tão nova (semana passada) é que finalmente saiu o primeiro livro de DJango, pelo próprio autor do framework Adrian Holovaty. Então, para os pythonistas isso é uma ótima notícia já que deve ajudar a difundir mais o DJango. Mais do que isso, o livro está disponível todo online protegido pela licença GNU Free Document License. Quisera o Brasil fosse maduro o suficiente para as editoras daqui fazer coisas desse tipo: publicar um livro impresso e ainda permitir o texto inteiro disponível online.
tags: obsolete rails

