
Finalmente, resolvi migrar meu blog que era em Typo para o Mephisto. Fazia algum tempo que queria fazer isso. O Typo serviu seu propósito bem, eu usava basicamente o padrão. Porém, o Mephisto tem conseguido apoio maior da comunidade, existem mais temas e plugins disponíveis. Mais do que isso, seu código é mais limpo, sua escolha de usar templates em Liquid torna as customizações mais simples, enfim, foi uma boa troca.
Felizmente ele tem procedimentos para importar todo meu conteúdo. Isso foi até que fácil. Os passos que tomei foram os seguinte:


Antes de mais nada, o Mephisto na versão atual só reconhece o Typo até o migration 56, portanto eu precisei regredir meu banco de dados Typo:
1

rake db:migrate VERSION=56


Após criar meu banco de dados Mephisto, precisei acrescentar a configuração do meu banco Typo dentro do novo database.yml. No meu caso, eu fiz um dump no meu hosting, puxei o arquivo, importei no meu MySQL local, fiz o procedimento abaixo, fiz um novo dump do novo banco e joguei de volta ao banco do hosting. Não vou detalhar esses passos porque vocês podem encontrar em qualquer boa documentação MySQL. Só lembrar para criar o banco usando UTF8 e de checar o dump sobre isso também.
Feito isso, estes são os passos:
1
2
3
4
5
6
7
8
9

#1 rake db:bootstrap

#2 ./script/runner “Mephisto.convert_from :typo“ -e production

#3 ./script/console

#4 Article.find(:all).each {|a| a.filter = 'textile_filter'; a.save }

#5 Content.find(:all).each {|c| c.filter = 'textile_filter'; if c.respond_to?(:versions) and c.versions; c.versions.each {|v| v.filter = 'textile_filter'; v.save }; end; c.save }


A primeira linha inicia o banco de dados, a segunda faz a importação. Em seguida eu entrei no console e modifiquei todos os meus textos para usar o filtro Textile. Se você usou outros filtros como Markdown, consulte o Wiki do site oficial. De qualquer forma, não tenho certeza se a linha #5 acima é realmente necessária. Façam seus testes.
Agora é uma questão de dependências. Eles sugerem congelar o gem tzinfo, e foi o que fiz:
1
2

sudo gem install tzinfo
rake gems:freeze GEM=tzinfo


Além disso, depois do primeiro teste notei que o ImageMagick do hosting Railsplayground está com algum problema. Felizmente o Mephisto permite trocar facilmente pelo RMagick. No arquivo environment.rb basta descomentar e alterar esta linha:
1

ASSET_IMAGE_PROCESSOR = :rmagick || :image_science || :none


Como eu já estava usando Capistrano na minha instalação Typo anterior e como eu queria realmente substituir o que estava no ar, bastou copiar o arquivo config/deploy.rb e trocar o caminho do Subversion. Aliás, eu também fiz a mesma receita que descrevi anteriormente sobre o SVK. Agora meu Mephisto também está versionado e sincronizado de acordo com a fonte original, o que é importante pois o Mephisto ainda não tem versão estável, logo cada bug fix é importante. E usando SVK, subir um bug fix é praticamente automático.
tags: obsolete

