



Aqui à boca pequena, aconteceu hoje um pequeno sorteio de 2 vagas para o Curso de Verão de Ruby on Rails.
Só estou contando agora porque o sorteio foi fechado apenas para quem compareceu à RejectConf SP’07. As regras foram simples: ontem avisei que hoje eu enviaria uma pergunta e as primeiras duas pessoas a responder corretamente ganhariam as vagas.
Rapidamente depois que enviei o e-mail, algumas pessoas responderam, mas quem respondeu corretamente primeiro foram:

Alexandre Kenji
João Vitor Lacerda Guimarães

Parabéns aos ganhadores! E quem ainda não se inscreveu, ainda tem até este fim de semana. O curso inicia dia 26 de novembro. Corram para preencher as últimas vagas.
Agora uma coisa engraçada: o resultado da pergunta que eu fiz já estava online. Isso mesmo, durante o evento, o Danilo Sato demonstrou um pequeno applicativo em Rails para dar nota nas palestras (para quem estava com notebook na hora). E a foto já estava no Flickr dele antes de eu enviar a pergunta ;-)

Até a próxima!
tags: obsolete

