



Obviamente, conforme esperado, um grande sucesso! A mídia não pára de cobrir o lançamento. Muito me admira nossa mídia local não estar falando nada (só a Época semana passada falou sobre o lançamento).

Veja um dos primeiros a abrir a caixa:

A Engadget também já abriu o seu. A Macworld obviamente está cobrindo. Vejam mais felizardos na fila!
E já temos produtos, sites e livros sendo lançados, fora os acessórios. A mídia especializada tem material de sobra para falar por semanas a fio.
Aliás, nossos amigos da 37signals também estão preparando uma versão do Ta-da List para iPhone. Rails foi feito justamente para aplicações Web 2.0 do tipo que o iPhone suporta, mais uma bom nicho para bons produtos.

tags: obsolete apple iphone

