



Alguns dias atrás o indiano Satish Talim do site rubylearning.com entrou em contato comigo. Sua idéia era entrevistar vários representantes de Ruby e Rails pelo mundo para ter uma idéia de como o assunto se disseminou. Fiquei muito contente por ele ter me escolhido para representar o Brasil. E aqui vai a primeira parte da entrevista (em 3 partes) que ele acabou de publicar. Vocês encontrarão figurinhas carimbadas como Peter Cooper, Jamis Buck e Ola Bini mas também representantes na Singapura, Polônia, Portugal, Croácia, num total de 12 países. Acho que foi uma excelente idéia para dar perspectiva a Rubistas e Railers do mundo de como as coisas estão andando.
Falando em Ola Bini, ele acabou de lançar seu livro JRuby on Rails, pela Apress. Acabei de receber uma cópia de cortesia dele e recomendo a todos que tenham interesse de avançar para o próximo passo no capítulo de Rails vs Mundo Corporativo: usar Ruby on Rails lado a lado com aplicações Java legados. JRuby está avançando muito rápido, ganhando velocidade, performance, ficando mais estável e robusto. Não vai demorar muito para ser visto como uma boa solução. Este livro é o primeiro sobre o assunto escrito por um dos desenvolvedores, portanto a leitura ideal para os interessados no assunto.
tags: obsolete

