




Galera, alguém já viu a edição 8 da revista Mac+ que chegou às bancas esta semana?
A primeira coisa a se notar, claro, é a matéria de capa sobre o tão aguardado iPhone. Por outro lado, no fim da revista, eles costumam publicar uma coluna chamada + ou - e nesta edição dei uma pequena colaboração escrevendo o artigo Ferraris e Inspiração, espero que gostem.
O editor-chefe, Heinar, foi muito receptivo. Nos falamos antes do Natal e ele me convidou para escrever esse artigo. Minha primeira intenção foi sugerir uma matéria sobre Rails. Afinal, Rails e Mac tem uma sinergia incrível e a Mac+ é a única revista sobre Macs do Brasil atualmente. Ele me garantiu que eles já estavam de olho nisso e que vão lançar uma matéria em breve a respeito. Então, aguardem! E, não, não serei eu que vou escrever ;)
tags: obsolete magazine

