



Galera, acabei de saber que a 37signals publicou nossa tradução online para que todos possam ver. Eles mudaram as coisas, eu achei que eles fossem esperar a gente terminar.
De qualquer forma, o post no blog Signals vs Noise mostra o status na tradução de outros países. Tenho o orgulho de dizer que estamos MUITO na frente, a maioria ainda está no primeiro capítulo. Nós já terminamos a tradução dos 16 capítulos e estamos na metade da revisão.
Aliás, é por isso que chamei de “Release Candidate 2”. O RC1 foi um lançamento restrito, o RC2 está público e em alguns dias vamos tentar liberar a versão final!
Agradecimentos aos seguintes tradutores: Herval Freire, Juraci Krohling Costa, Marcello Rocha, Diogo Bispo, Adriano Mitre, Ricardo Augusto, Rodrigo K.
E também aos revisores: Mateus Del Bianco, Diogo Bispo, Davis Zanetti Cabral, Gustavo Cardoso, Ricardo Augusto.
(Espero não ter esquecido de ninguém :-)
tags: off-topic 37signals getting-real

