
A RailsConf 2007, acontecendo em Portland, Oregon, está fervilhando! Ano passado, se não me engano, o evento lotou com mais de 250 pessoas. Este ano, eles se prepararam melhor e o evento conta com mais de 1.600 pessoas! O evento começou dia 17 e acaba hoje, dia 20.

Dentre os diversos assuntos abordados, DHH veio à frente dizer que o Rails 2.0 não será nenhuma mudança radical. A introdução do modelo RESTful na versão 1.2 deu certo e ele será melhorado na nova versão. Como ele já havia avisado, APIs deprecadas na versão 1.2 começarão a desaparecer na nova versão (todos estão observando os warnings durante os testes unitários, certo??)


Meu assunto favorito, JRuby. Charles Nutter e Thomas Enebo estão para liberar a versão 1.0 até o fim do mês! Já temos o RC2 para download, vocês viram, certo?? Mongrel está rodando bem. Aplicações Rails já podem ser empacotadas em um WAR com facilidade por um plugin e já ser instalado num Glassfish. Suporte a MySQL é 100% e outros drivers estão por vir.
Depois da polêmica Twitter, o assunto performance e ambientes produtivos ganharam mais atenção. Bradley Taylor deu sua apresentação sobre Virtual Clusters. Jason Hoffman, da Joyent, também falou sobre escalabilidade e performance. Chris Wanstrath explicou sobre o plugin acts_as_cached para facilitar a utilização do excelente Memcache para aumentar a performance dos seus Models.

Rails Enterprise? Primeiro eles o ignoram, depois o ridicularizam, então você briga de volta, então você vence — _Mohandas Gandhi. Steve Smith, Avi Bryant e Ze Frank deram apresentações inspiradoras a esse respeito. Stephen Becker parece ter dado exemplo de mapeamento de Rails a sistemas legados, no caso, da Vonage.
A apresentação de Tim Bray a respeito da Sun e dos esforços de levar Ruby ao mundo Enterprise embaixo do guarda-chuva Java parece não ter agradado muito. Mas a apresentação do produto Mingle deixou todos empolgados. É o primeiro produto comercial feito para rodar totalmente sobre JRuby, criado pela ThoughtWorks. Além disso, a partir de Junho a ThoughtWorks estará oferecendo suporte 24/7 a JRuby!

Mas as coisas não são apenas codificar por codificar. No mundo Ruby temos o The Ruby Way. Jamis Buck, da 37signals fez uma apresentação sobre a Maneira Ruby de se fazer as coisas. Não basta fazer, tem que fazer certo.
Isso foi apenas uma amostra. Muita coisa está aconteceu na RailsConf este ano. Acompanhem as fotos no Flickr aqui e aqui.
Querem ver todas as apresentações? Vejam no site oficial aqui e mais informações e notícias aqui. Tem MUITA coisa para ver e se atualizar!
Atualização: 22/05/2007
Que tal baixar todas as apresentações da RailsConf 2007? Lee Marlow publicou uma receita em Ruby para isso:
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18

#!/usr/bin/env ruby

require 'rubygems'
require 'hpricot'
require 'open-uri'

base = 'https://www.web2expo.com'
h = Hpricot(open("#{base}/pub/w/51/presentations.html"))

h.search('div .presentation > a[@href^="/presentations/rails2007/"]').each do |a|
  url = "#{base}#{a[:href]}"
  if File.exists?(File.basename(url))
    puts "skipping #{url}... already downloaded"
  else
    puts "downloading #{url}..."
    `wget --quiet #{url}`
  end
end



tags: obsolete conference

