



O Grande Marcos Tapajós fez de novo :-) Faz muito tempo que eu e o Carlos estamos devendo um ‘tapa’ no site do Podcast para adicionar os shownotes e os feeds para iTunes. O Marcos gentilmente se ofereceu para ajudar e finalmente ficou pronto.
Agora você pode adicionar este feed no seu iTunes para assinar nosso podcast e receber as atualizações toda vez que publicarmos um novo episódio. E no site oficial do Podcast estão concentrados todos os show notes, com os links dos assuntos que discutimos (e normalmente é bastante coisa). Eu acabei de atualizar os links, então tecnicamente deve estar no ar.

Experimentem e nos enviem seus feedbacks. Agradecimentos ao Tapajós e ao Júlio Monteiro que é o responsável pelo hosting do site.
tags: obsolete

