



Estou bastante atrasado em posts, eu sei :-) Andei bem enrolado nesses últimos dias e ainda devo continuar nesse ritmo até o fim da semana que vem. Mas pelo menos posso dizer que não estou parado! Vem novidades por aí, vocês vão gostar!
Mas antes que eu me esqueça o mais urgente: amanhã tem o Café com o Tom promovido pelo Carlos Eduardo da e-Genial. Às 3 da tarde, palestra com Eric Cavalcanti falando sobre Scrum. Não percam!
Outra grande novidade é a entrada do Marcos Tapajós na Surgeworks! Não se desesperem, como ele explicou, a partir de agora ele foi dividido ao meio: metade continua na Improve it e metade vai pra Surgeworks :-)
Finalmente, hoje estive no Google Developer Day’08. Primeiro, a parte boa: encontrei vários Railers por lá! A parte não tão boa: eu definitivamente não era o público-alvo desse evento. Segundo o Alexandre Hohagen, havia umas 800 pessoas por lá. Sinceramente não sei onde coube tudo isso, vai ver era por isso que estava tão apertado no WTC.
Coisas que não gostei: sem WiFi free não dá! Talvez eu tenha ficado mal acostumado, mas um evento chamado “Developer Day” onde quase não se via um notebook aberto não me soou certo. A parte da manhã definitivamente era dispensável. Bom, também não posso reclamar tanto, afinal foi um evento na faixa. Mas só de ter encontrado vários caras legais e reencontrar conhecidos foi legal. Uma coisa engraçada: eu não conhecia o Manuel Lemos do phpclasses. Nada a ver com o Man*o*el Lemos, do conhecido BlogBlogs e Brasigo.
tags: obsolete conference

