




Pessoal, eu ainda estou batendo cabeça aqui na Locaweb – no bom sentido. Uma coisa que, como Gerente de Produtos, preciso fazer, é tentar tornar os produtos mais fáceis para os clientes. Então fiquei imaginando como um usuário que ainda não é avançado em Rails poderia tirar proveito da hospedagem da Locaweb sem precisar ter muito medo de errar alguma coisa.
Comecei pensando num tutorial etc. Mas resolvi ir um passo além e rapidamente montar uma nova gem, que chamei de Locarails. Ainda é um pouco crua. Para quem já entende: é um configurador automático de Capistrano. Nesta primeira versão estou usando apenas a estratégia de cópia – sem svn, nem git, por enquanto! Mas para iniciantes, já ajuda!
Só para ter uma idéia, partindo do princípio que você já tem uma aplicação Rails (e está em Linux! Eu não testei isso no Windows ainda!):

gem sources -a https://gems.github.com
sudo gem install akitaonrails-locarails
cd seu_projeto
locarails .
[… responder as questoes …]
cap deploy:setup
cap deploy
-
Pronto! Só isso: criou a aplicação, contratou a hospedagem, rodou o locarails e já está online! A única coisa que (ainda) não é automática é apontar o dominio para o diretório, que é feito via Painel de Controle. Mas uma coisa de cada vez :-) Me digam o que acham.
Publiquei um tutorial um pouco maior do que este no Blog de Produtos da Locaweb.
tags: obsolete locaweb

