

Pessoal, não se esqueçam, o Rails Summit Latin America é semana que vem! Dias 15 e 16! Quem ainda não se inscreveu, está em tempo: clique neste link e não deixem de comparecer.
Outra coisa, como eu já mandei na lista rails-br eu abri o tema Birds of a Feather. Este será um espaço aberto no final do primeiro dia onde qualquer um poderá apresentar o que quiser. A idéia é ser uma micro-palestra, de cerca de 20min. Se você tem algum assunto, inscreva-se. Dependendo, no dia mesmo você pode decidir querer falar. Mas já pensem no assunto. O Ninh Bui, da Phusion, está empolgado para falar um pouco nesse espaço também.
Sem esquecer que vamos ter internet via Wi-Fi aberta além de tomadas no hall e nos auditórios, portanto podem levar notebooks. Vamos blogar, programar e socializar durante o evento. Podem levar câmeras fotográficas, filmadoras ou o que quiserem.
E para aumentar um pouco mais as expectativas, consegui a renderização em 3D de como o Elis Regina está sendo reformado para comportar o evento. Dêem uma olhada:






Será um grande evento, não deixe de participar!
 
tags: railssummit2008

