



O Carlos Eduardo, da e-Genial, está desenvolvendo uma nova plataforma de cursos on-line, que visa também suprir a demanda e procura por outros assuntos não ligados a Flex e Ruby on Rails.
Então criaram um breve questionário de 3 questões para receber o feedback do pessoal, para que possamos em seguida lançar os cursos em ordem de prioridade. Ele conta com seu apoio! Para colaborar basta acessar este link.
Outra grande notícia foi dada pelo André Fonseca, da Dito – Idéias & Soluções. Parece que está quase confirmado para os dias 20 e 21 de setembro a segunda edição do Minas on Rails.
Ronaldo Ferraz, Carlos Brando, Tapajos, Manoel Lemos, Vinicius Teles entre outros feras brasileiros já foram convidados e devem ser presença garantida. Segundo o André:
Assim que tivermos mais informações sobre o evento eu aviso aqui na lista. Quem tiver oportunidade de vir a Belo Horizonte será um prazer recebê-los.
Duas excelentes iniciativas da comunidade brasileira. Muita gente vive me perguntando sobre cursos, pois bem, é hora de apoiar o Carlos Eduardo. Além disso, muita gente fala da pouca quantidade de eventos, pois bem, além do Rails Summit, eis o Minas on Rails. Espero que não só o pessoal de BH, mas quem mais puder comparecer, marque presença nesse evento!
tags: obsolete

