



Acabei de ler algo que me desagradou profundamente: foi confirmado a versão holywoodiana live-action do clássico Akira.

A premissa do filme? “Blade Runner encontra Cidade de Deus” (!!!) Mais? Em vez de Neo-Tokyo teremos New Manhatan (!!!) Isto definitivamente não vai prestar.
Akira é meu mangá favorito desde que saiu no Japão nos anos 80. Lembro de ter assistido esse filme 40 vezes no começo dos anos 90, desde que saiu a versão original no Japão em 1988. É absolutamente impossível fazer esse filme direito em live-action, nem se fosse o Peter Jackson mais a Weta Digital produzindo. O filme é culturalmente diferente do que Holywood está acostumado. Para piorar? Rumores dizem Leonardo DiCaprio como Kaneda e Joseph Gordon Levitt como Tetsuo. Pior ainda, eles vão precisar diminuir o tom do filme para conseguir um PG-13.
Sinceramente, espero que este projeto seja cancelado até 2009. Argh!
tags: obsolete leisure

