




Estamos próximos! O Rails Summit Latin America começa amanhã, dia 15! Quem deixou para se inscrever de última hora ainda pode participar, mas terá que comprar o ingresso amanhã no local mesmo.
Como eu disse no post anterior tivemos alguns contratempos mas nada que prejudique o evento, apenas tivemos que fazer algumas mudanças na programação. Para ter a programação mais atualizada, acessem o site do evento.
Alguns dos palestrantes eu já soube que estão no Brasil. Falei ontem com o Obie Fernandez, com o Dr. Nic, o George Malamidis, o Danilo Sato. Não falei diretamente mas pelo menos o hotel me informou que o pessoal da Phusion já chegou. Hoje pela manhã o Chad Fowler, o Chris Wanstrath e os outros devem ter chegado também.
Importante: No primeiro dia, logo depois da abertura do Chad Fowler, teremos uma sessão de Q&A (perguntas e respostas) via vídeo online com o David Heinemeir Hansson. Em vez de ser uma palestra, ele prefere uma sessão mais interativa. Portanto, deixem suas perguntas já engatilhadas para fazer a ele. Essa sessão será às 11:20 do primeiro dia.
Alguns me perguntaram sobre o que eu vou falar. Para garantir que ninguém ficará perdido no assunto, farei uma introdução ao Ruby e ao Rails. Será algo parecido com as palestras que venho conduzindo nessas últimas semanas em faculdades. Dessa forma o pessoal terá o básico para continuar nas outras palestras. Aqui vai um sneak preview:

Nos vemos lá!
tags: railssummit2008

