




Pessoal, como vocês devem ter visto dei palestra em Batatais ontem (foi muito legal!) e por isso atrasei este post.
Muita gente falou comigo sobre o preço do evento. Mesmo o evento sendo barato pela quantidade de coisas que ele oferece, conseguimos apertar ainda mais os cintos e, por tempo limitado até dia 26/9 está aberto os preços ficam assim:
R$ 300 – preço promocional para não estudantes
R$ 100 – preço ultra-promocional para estudantes (no dia tem que levar carteira de estudante -e último boleto pago da instituição-).
Inscrevam-se já!
Depois do dia 26/9 até o dia do evento, o preço volta ao normal assim:
R$ 400 – preço normal para não estudantes
R$ 150 – preço normal para estudantes (como disse acima, tem que comprovar no dia)
Agora não tem desculpa! :-) Chamem seus amigos, ajudem a divulgar a notícia! E para quem ainda é iniciante ou não começou em Ruby ou Rails, não se intimidem. A idéia de um evento desses é justamente dar perspectivas, fazer networking, ver para onde as coisas estão indo. No final do evento vocês com certeza sairão com muitas idéias e horizontes diferentes. Será um evento muito importante para todos, Rubistas e não-Rubistas! Não percam!
Atualização 11/9: a carteirinha deve ser a original da UNE/UBES ou da sua faculdade. Para evitar problemas se você tiver o último boleto de mensalidade, matricula, para ajudar recomendamos levar também. Dúvidas sobre pagamentos, etc enviem e-mail para mim em fabio.akita@locaweb.com.br
tags: railssummit2008

