



Estou muito contente em anunciar que Geoffrey Grosenbach, da TopFunky/Peepcode, gentilmente se ofereceu para apoiar meu weblog! Não consigo descrever como isso me deixa feliz pois indica que estou indo na direção certa. Eu sempre recomendei os screencasts da Peepcode porque são de alta qualidade e ainda continuarei recomendando pelo mesmo motivo: qualidade. De fato, eu comprei tudo que eles lançaram até agora e gostei de todos.
Geoffrey também apoia muitos outros grandes blogs como Ryan Daigle, Wanstrath & Hyett, que são ótimos.
Finalmente poderei substituir aquele Google ads feio por alguma coisa melhor agora. Ainda existem detalhes pendentes entre nós, mas como Geoffrey é uma pessoa que eu confio, decidi tirar o Google ads imediatamente.
Obrigado Geoffrey!
tags: obsolete

