
Foi dada a largada rumo ao maior evento de Ruby on Rails da América Latina!
Latin Americans: Please, wait a few more days until we finish configuring our system to support international credit cards. I think that in less than a week we will have the international version ready. Thanks!
O Rails Summit Latin America reunirá alguns dos maiores nomes do Brasil e do mundo, nos dias 15 e 16 de Outubro deste ano, o dia inteiro, das 8 da manhã às 8 da noite.
O preço é de R$ 400, mas por um período limitado teremos o preço promocional de R$ 300. A expectativa é termos pelo menos 650 pessoas no evento. Um mês antes, abriremos vagas limitadas para estudantes, com preço de R$ 200. Reserve sua inscrição agora !!
O pagamento será feito inicialmente por cartão de crédito apenas, mas em menos de uma semana abriremos o suporte a boleto bancário também.


Então ficará assim:

De 01/08 até 09/09 – R$ 300 para todos
De 09/09 até 14/10 – R$ 400 para todos, R$ 200 para estudantes (número limitado)

Isso dará direito:

Acesso aos dois dias de palestras
2 coffee breaks e 1 almoço, por dia

Confiram no site para a programação (ainda sujeita a pequenos ajustes na descrição dos temas).
Se tiver qualquer dúvida, enviem e-mail para railssummit@locaweb.com.br.
Um Evento para Todas as Comunidades
Novamente, eu não gosto de fundamentalismos, muito menos xenofobismo dentro de nossa própria comunidade. Este evento não é apenas para os Rubistas. É sim para todo e qualquer desenvolvedor de software que realmente gosta do que faz. Ruby e Rails são grandes tecnologias que apresentam não apenas uma nova linguagem, um novo framework: mais importante do que isso, apresentam formas diferentes de pensar e resolver problemas.
É uma chance para trocar idéias, avaliar, fazer escolhas e, principalmente, evoluir. Convido todos os javeiros, phpeiros, pythonistas, .neteiros e outras comunidades que tem em comum a vontade de aprender mais. Esta não é uma conferência para mal falar dos outros, é sim para mostrar como Ruby pode te ajudar.

O Brasil é um país único pela sua diversidade. Muito mais que outras comunidades, esta é onde mais celebramos as opções e escolhas. Nosso país é um forte representante da comunidade open source que, por definição, é favorável às escolhas.
Aqui mesmo na Locaweb, temos equipes de Java, de PHP, de C# e outras linguagens, e todas se dão bem. E todos eles, de uma forma ou de outra, estão começando a aprender um pouco de Ruby, sem compromissos, apenas para melhorar ainda mais suas habilidades enquanto profissionais da computação.
Ruby é uma plataforma em evolução, com muitos defeitos, mas acertos que mais do que justificam seu uso. Porém, não gosto de pensar nisso como algo que justifique desmerecer os outros. Pelo contrário, projetos como JRuby demonstram como é importante quando duas tecnologias e duas comunidades trabalham juntas. Charles Nutter e Thomas Enebo estarão aqui para mostrar como isso funciona.
Divulgação
Blogueiros, desenvolvedores de toda comunidade, este é o momento onde eu peço a ajuda de todos vocês para tornarmos este evento um marco em nossa comunidade. Se este der certo, podem ter certeza que estaremos fundando mais uma grande conferência anual de grande relevância à toda nossa categoria.
Então nos ajude a divulgar o evento. Estaremos fazendo todo o possível do nosso lado. Teremos uma edição da Revista da Locaweb toda voltada a Ruby on Rails, teremos divulgação por revistas de grande circulação como Linux Magazine, Info Exame, dentre outras. Propaganda por Mailing lists e muito mais.
Divulgue dentro de sua empresa, dentro de sua faculdade, entre seus amigos e sua comunidade. Para ajudar na promoção, criamos alguns banners que vocês podem colocar em seus sites para que o boca-a-boca seja ainda melhor, a mesma coisa que foi feita na RailsConf.
Em breve colocarei mais versões de banners, mas para começar acho que estes já servem. Apenas copie e cole o código relacionado ao banner que quiser usar:


1
2
3
4

<a href="https://www.locaweb.com.br/railssummit">
<img src="https://s3.amazonaws.com/akitaonrails/assets/2008/8/1/120x240.gif" 
alt="Rails Summit Latin America" title="Rails Summit Latin America" 
border="0" width="120" height="240"/></a>




1
2
3
4

<a href="https://www.locaweb.com.br/railssummit">
<img src="https://s3.amazonaws.com/akitaonrails/assets/2008/8/1/468x60.gif" 
alt="Rails Summit Latin America" title="Rails Summit Latin America" 
border="0" width="468" height="60"/></a>




1
2
3
4

<a href="https://www.locaweb.com.br/railssummit">
<img src="https://s3.amazonaws.com/akitaonrails/assets/2008/8/1/728x90.jpg" 
alt="Rails Summit Latin America" title="Rails Summit Latin America" 
border="0" width="728" height="90"/></a>




1
2
3
4

<a href="https://www.locaweb.com.br/railssummit">
<img src="https://s3.amazonaws.com/akitaonrails/assets/2008/8/1/120x600.jpg" 
alt="Rails Summit Latin America" title="Rails Summit Latin America" 
border="0" width="120" height="600"/></a>



tags: railssummit2008

