

Español
Como algunos de ustedes ya sabrán, aquí en Brasil estamos organizando un gran evento llamado Rails Summit Brazil, inspirado por el RailsConf original. Locaweb, el proveedor de hosting más grande de Brasil, es la principal empresa responsable de hacer que este evento sea tan importante como el RailsConf oficial.
Pero queremos ir un paso más lejos y talvez renombrar el evento y llamarlo “Rails Summit Latin America”! Esto significaría tener traducción simultánea de inglés y portugués al español durante el evento. Tendremos algunos de los Railers más importantes en la comunidad internacional como David Hansson, Charles Nutter, Chad Fowler, Dr. Nic, Chris Wanstrath, David Chelinsky y muchos más, en 2 días completos, con 2 sesiones paralelas, incluyendo los almuerzos y los cofee breaks por R$ 300 (unos USD 190).
Diego Algorta ha colaborado creando una encuesta para intentar tener una mejor idea de cuántos railers de habla hispana vendrían al evento. Así que si eres de Argentina, Chile, Mexico, Uruguay o cualquier otro país de América Latina, por favor, ayúdanos a divulgar el evento y la encuesta. Escribe un post, escribe en tus listas de correo regionales. Esta es la oportunidad para realmente lograr tener la 3er gran conferencia tipo RailsConf en el mundo!
E una novedad: Luis Lavena aceptó la invitación para ser uno de oradores del evento también! Así que ahora tenemos una excelente representante de América Latina y también un representante de desarrolladores Ruby de Windows!
Tradução em português and English translation


English
As some of you may know, here in Brazil we are organizing a very big event called Rails Summit Brazil, inspired by the official RailsConf. Locaweb, the biggest Web Hosting company in Brazil, is the main company responsible to make this event as remarkable as the official RailsConf.
But we want to go one step further and actually call it “Rails Summit LATIN AMERICA”! This would mean simultaneous english to portuguese and english to spanish translators on site. We will have some of the greatest Railers in the international community such as David Hansson, Charles Nutter, Chad Fowler, Dr. Nic, Chris Wanstrath, David Chelinsky and much more, in 2 full days, with 2 parallel sessions, including lunch and coffee break for R$ 300 (around USD 190).
Diego Algorta was very kind to create a poll to better understand how many latin american railers would come to our event. If you are from Argentina, Chile, Mexico, Uruguay or any other country in Latin America, please, help us spread the word, blog about it, post in your regional mailing lists. This is the chance to actually have the 3rd big RailsConf-like event in the world!
And one more news: Luis Lavena accepted the invitation to be one of the speakers in the event! Now we have an excellent reference for Latin America as well as a great reference for Ruby developers on Windows!
Português
Como vocês sabem, aqui no Brasil estamos organizando um grande evento chamado Rails Summit Brazil, inspirado pela RailsConf oficial. Locaweb, o maior hosting web do Brasil, é a principal empresa responsável para tornar este evento tão memorável quanto a RailsConf oficial.
Mas queremos dar uma passo a mais e chamar este evento de “Rails Summit LATIN AMERICA”! Isso significaria tradução simultânea de inglês para português e também para espanhol no local. Teremos alguns dos maiores Railers da comunidade internacional como David Hansson, Charles Nutter, Chad Fowler, Dr. Nic, Chris Wanstrath, David Chelinsky e muito mais, em dois dias inteiros, com duas sessões paralelas, incluindo almoço, coffee break por R$ 300 (cerca de USD 190).
Diego Algorta foi muito gentil em criar uma enquete para melhor entendermos quantos latino americanos viriam ao nosso evento. Se você for da Argentina, Chile, México, Uruguai ou qualquer outro país da América Latina, por favor, nos ajudem a espalhar a palavra, bloguem sobre isso, publiquem em suas listas de discussão regionais. Esta é a chance de realmente termos o 3o. evento à la RailsConf no mundo!
E mais uma novidade: Luis Lavena aceitou o convite de ser um dos palestrantes no evento! Agora temos uma excelente referência para a América Latina assim como uma grande referência para desenvolvedores Ruby de Windows!
tags: railssummit2008

