



No fim de outubro do ano passado eu escrevi um artigo chamado Onde estão os Web Designers me indagando porque é tão difícil encontrar bons web designers. Foi um dos artigos mais comentados da época no meu site.
Um dos motivos de ter escrito esse artigo foi justamente porque nós da Surgeworks estávamos procurando por um bom web designer. Apareceram alguns candidatos mas depois de muito procurar encontramos o Renato Carvalho, de Brasília, que tem um ótimo equilíbrio entre bom gosto visual e criatividade e domínio de web standards, XHTML, CSS, etc.
Foi uma ótima escolha e ontem lançamos um dos primeiros sites em que ele trabalhou de ponta a ponta: o redesign do website da Surgeworks e redefinição de nossa identidade visual. Acredito que nosso website – que antes estava bem ‘Web 1.0’ – finalmente deu um salto de qualidade para os padrões ‘Web 2.0’.

Tivemos que lançar o site antes de acabarmos por causa da conferência MountainWest RubyConf 2008 que começou hoje e também está sendo patrocinada pela Surgeworks. Por isso o site ainda tem muito pouco conteúdo, estamos ainda codificando algumas coisas e tirando alguns bugs. Quisemos dar ênfase em nossa expertise Ruby on Rails e para tanto temos que mostrar que em casa de ferreiro o espeto é de ferro, por isso nosso website agora roda sobre Radiant.
Foi um ótimo trabalho de toda a equipe Surgeworks, em especial da nossa equipe Rails Brazil com o Marcus Derencius e o Renato Carvalho no front. Valeu galera!
tags: obsolete surgeworks

