



O Githubber Scott Chacon fez um grande artigo/site explicando porque Git é melhor do que X (Subversion, Perforce, Mercurial, Bazaar).
Como eu achei o artigo muito bem feito, resolvi traduzí-lo para português (pra variar :-). Então leiam e distribuam para seus amigos, colegas de trabalho e chefes:
https://akitaonrails.com/porquegitehmelhor/
Update: O Scott fez um post no blog do Github sobre a tradução. Ele puxou do meu repositório e colocou no seu site principal:
https://pt.whygitisbetterthanx.com/
tags: obsolete git translation

