




Galera, vocês sabem que estamos há algum tempo com o Trial de Rails aqui na Locaweb. Como eu disse antes o principal é que meu objetivo não é só oferecer produtos: graças aos esforços da Phusion, isso ficou muito mais fácil agora para todos nós. O objetivo é auxiliar o mercado Rails a realmente ganhar asas.
Sexta-feira passada, colocamos o site de registro para o Rails Summit Latin America e agora estamos finalmente lançando o suporte oficial a Ruby on Rails na Locaweb!
Sim, é com Passenger + Ruby Enterprise Edition, temos mais de 430 RubyGems pré-instaladas, se existir mais que são importantes por favor nos digam que podemos considerar colocar, mas vocês também sabem que é possível congelar as gems localmente no seu projeto Rails. Mais do que isso: nós temos suporte a múltiplas aplicações Rails na mesma hospedagem !!
Para entender como colocar suas aplicações Rails na hospedagem da Locaweb, veja este post que acabei de publicar com as instruções!
Não existe empresa de hosting mais comprometida com Ruby on Rails do que nós, isso eu garanto. E, claro, meu e-mail continua aberto para quaisquer dúvidas. Não deixem de entrar em contato: fabio.akita@locaweb.com.br
tags: obsolete locaweb

