



O Carlos Eduardo tem andado ocupado ultimamente :-) O que é um bom sinal! Ele anunciou neste fim de semana que a Universidade Federal de Pelotas (UFPel), do Rio Grande do Sul, adquiriu 2 licenças do Treina TOM e 1 licença do TOM Conference. O objetivo é melhorar o processo deles de cursos à distância utilizando as novas versões dessas excelentes ferramentas da e-Genial.
Quem nunca viu como é uma palestra/aula via Treina TOM, inclusive, terá agora a oportunidade de assistir o ciclo de palestras que aconteceu no fim do ano passado. Foi a Rails for Kids, que teve o intuito de arrecadar doações para uma instituição de caridade. Passados 2 meses do evento chegou a hora de liberar os vídeos publicamente. Aproveitem!
E Parabéns ao Carlos Eduardo pelas iniciativas!
tags: obsolete

