



Mais um lançamento muito esperado! Um mod_rails que parece que funciona mesmo.
O nome do projeto é Phusion Passenger (alguém andou se inspirando em nomenclatura de Ubuntu). Enfim, o code-nome ‘mod_rails’ deve pegar mais rápido.
Segundo eles prometem, deployment de aplicações simples deve ser tão fácil quanto um mod_php. E pelo visto, assim como o pessoal do Github, eles foram atrás das ‘celebridades’ do mundo Rails: até o Ryan Bates (do famoso RailsCasts) já fez um screencast. Eis o link para o torrent do vídeo.
Estava lendo a documentação e outra coisa que eu gostei: um dos problemas antigos de mod_* é que ele roda sob as mesmas autorizações do processo do Apache (eu sei, eu sei, estou simplificando). De qualquer forma, o mod_rails irá subir sua aplicação como o usuário assinalado no arquivo config/environment.rb de sua aplicação, dessa forma diferentes usuários com diferentes aplicações não poderão ver um ao outro. E em nenhum caso será permitido a uma aplicação Rails subir como root, o que é excelente para quem precisa de um shared hosting.
Eles inclusive tem um produto ‘Enterprise’ que ainda não tem detalhes onde alegam que conseguem diminuir em até 33% o uso de memória da sua aplicação Rails (!) Vamos ver!!
tags: passenger

