
Uma apresentação que eu achei particularmente muito legal foi o Ruby Hero Awards. Inicialmente a idéia seria para toda a comunidade ‘votar’ em quem achavam que deveria ser o “herói do mundo Ruby”. Porém, como o Gregg me explicou, isso não seria justo pois as pessoas que já são as mais reconhecidas e populares é quem receberiam mais votos.

Em vez disso, eles escolheram um painel de pessoas que já são importantes e decidiram os nominados entre eles, o que eu particularmente achei mesmo mais justo.


Os apresentadores da noite foram ninguém menos que Gregg Pollack (RailsEnvy) e Steven Bristol (Less Everything). Eles explicaram o conceito do prêmio e encorajaram todos a almejar por isso. O prêmio em si é legal, mas o verdadeiro “prêmio” é ver uma comunidade se formar à sua volta, ajudar os outros e ser ajudado em troca. Bons programadores são bons justamente porque dividem seu conhecimento e, com isso, se tornam melhores. Isso pode vir de diversas formas, escrevendo livros, escrevendo código, escrevendo blogs, etc.
O primeiro prêmio foi para Evan Weaver, um excelente programador que contribui com o Rails, com Mongrel e hoje trabalha no Twitter, além de escrever o blog snax.

O segundo foi para ninguém menos que Tom Copeland. Já ouço alguém ao fundo perguntando, “quem?” Bem, se você já instalou pelo menos uma RubyGem na sua vida, deveria agradecer esse cara, que é o responsável pelo RubyForge! Veja o que a O’Reilly tem a dizer sobre Tom:
What do all these numbers mean? Good question. I think, at the very least, it means that the Ruby community is doing very well in terms of library development and releases. I give Tom Copeland a huge amount of credit for that, in that I think the very act of creating RubyForge fostered an atmosphere of development (collaborative or otherwise) and inspired programmers new to Ruby to take the step of releasing their own software. I can’t prove it, of course. It’s just a gut feeling I have after watching the Ruby community grow for seven years.

Vou pular o terceiro porque senão ele vai eclipsar os outros, mas o quarto foi outro bem conhecido: Ilya Grigorik. Principalmente porque seus artigos são excepcionais! Se você nunca leu seus artigos, deveria. Ele consegue pegar temas complexos e explicar de maneira que todos conseguem digerir. Algumas pessoas são excelentes programadores e colaboram com código, outras são excelentes professores e colaboram com artigos, tudo é válido.
“” Ryan, Yehuda, Ilya, Evan, atrás de Steven
O quinto foi Yehuda Katz ele participa de tantos projetos open source que fica difícil até de começar a descrever, mas acredito que alguns dos principais são JQuery on Rails e o DataMapper que é outra boa alternativa ao ActiveRecord e já é muito usado por quem adotou Merb.
Finalmente, o sexto foi Ryan Bates e acho que ele não precisa de apresentação. De todos os ganhadores acho que ele é o único que cairia no critério de “já é reconhecido o suficiente” mas mesmo assim posso dizer que eu aplaudi de pé :-) O Ryan é um cara que mostrou que com apenas um pequeno screencast toda semana, pode ser feito uma grande diferença na comunidade. Muita gente abriu as portas ao Rails graças ao seu trabalho e, nesse caso, tenho certeza que o prêmio foi muito merecido.
Agora, quem foi o terceiro ganhador da noite?

James Edward Gray II
Ele foi o responsável pelo famoso Ruby Quiz, escreveu os livros TextMate: Power Editing for the Mac, Best of Ruby Quiz. O Carl me contou sobre isso, e eu já havia ouvido falar não lembro onde, mas achamos que uma das razões porque ele escreveu, e gosta de TextMate, são as centenas de shortcuts que permitem que você seja produtivo nessa ferramenta.
E por que isso é importante para ele?
Bem, digamos que se você tivesse os problemas físicos dele, isso faria um mundo de diferença! James está numa cadeira de rodas há anos e nem por isso ele é o tipo de cara que vive deprimido e sentindo pena de si mesmo. E mesmo se o fizesse ninguém poderia culpá-lo. Em vez disso ele trabalha duro pela comunidade e nunca desistiu. Somente por isso acho que ele se encaixa numa categoria completamente diferente de heróis. Eu iria longe o suficiente para dedicar um Ruby Hero inteiro a ele. Mais um que merece aplausos em pé de todos nós, um grande exemplo de que “querer é poder.”
A principal mensagem desse award é: “Todos nós podemos ser Ruby Heroes.” O mais importante é não esperar sentado. Todos os grandes gênios, ou melhor, todos que hoje consideramos como grandes gênios, começaram exatamente como cada um de nós: da estaca zero, sem saber nada. Todos aprendemos aos poucos. Mas alguns andaram um pouco mais, fizeram um pouco mais, foram além. Todos nós deveríamos nos esforçar por esse “algo a mais”. Não importa o que seja. Talvez você seja um programador talentoso, por favor, escreva mais código. Talvez você seja um excelente comunicador, por favor, blogue, escreva tutoriais. Enfim, qualquer pequena contribuição nunca deve ser considerada ‘pequena demais’. Um único artigo pode fazer a diferença para muita gente.
Disclaimer: Mais um motivo de porque eu me irrito tanto quando vejo os reclamões gratuitos. Reclamar não é um problema, mas reclamar com o óbvio intuito de se parecer “superior” é de uma mesquinharia e de uma covardia que eu os categorizaria como sub-humanos. Pessoas que apenas querem pegar carona nos outros em vez de contribuir de verdade, movidos por pura inveja e todas as outras dezenas de qualidades que tornam uma pessoa um ser inferior. Tenham vergonha!
Parabéns ao Gregg e a todos os participantes do painel, acho que foi uma grande idéia. O Gregg também enviou e-mails acho que para vários outros que não foram os vencedores mas que receberam apoio de suas devidas comunidades. Como ele não menciona se posso ou não divulgar isso, acho que não tem nenhum problema. Muita gente votou em mim e o que posso dizer? Muito obrigado pelo suporte! Espero que eu continue ajudando e espero que todos vocês continuem a colaborar com toda a comunidade. A seguir, seguem algumas das mensagens que vocês enviaram ao Ruby Awards (sem os nomes, claro):

Because Akita is a great Rails evangelist in Brazil
He is the writer of the first Brazilian Rails book, he leads the translation to portuguese of the "Getting Real" book.
Great site about Ruby on Rails. Fabio really know what you say. He is Rail’s entusiast.
The first brazilian writer about Ruby and Rails
He translates books, records podcasts, write code, do interviews, have a great blog about Ruby
He is a hero in my country, Brazil
Site muito bom , bem atualizado
Akita is the brazilian ruby hero because he  wrote the first brazilian book about RoR and he produce a lot of quality material about ruby and rails.
Fabio Akita is the most active rubist in the Brazilian community, making a lot of interesting articles, tutorials and screencasts, some of those in English too.
Fabio Akita has been a ruby an rails evangelist for years, writing on his blog and giving lectures and presentations.
The best railer brazilian.
Excellent author! Excellent content! Excellent tips!
Because the Akita is one of the pioneers of the language in Brazil, wrote the first book on the subject in our land and is always helping and encouraging community.
Fabio Akita is a great, the most active Ruby Evangelist in Brazil. His blog helps a lot the Ruby community, written in portuguese and english.
He has written the only RoR book in portuguese.
He write almost daily on his blog.
He it the co-author of the only RoR postcast in portuguese. https://rubyonrails.pro.br/podcasts
He is extremely active on the Brazilian community   talking and spreading RoR to everyone.
Creator and maintener of the plugin "Acts As Replica" – https://github.com/akitaonrails/acts_as_replica/tree/master
He declares himself arrogant but he’s the pioneer brazilian ruby hero…
It’s the biggest brazilian Railer.  His site helped me a lot too, and his comments in the brazilian rails list.
He write the only one rails book in portuguese. Share your discovery and studies with everyone everyday in your blog.
He made some great screencasts. And they were as free as a feather in the wind.
Great tutorials on Rails.  Was a great place to go after Rails 2.0 was released to see what was new, and how to use it.  The tutorials were well written, and very easy to follow.  Even more impressive was that the tutorials were written in English, and Fabio does not speak English natively.
It’s Ruby Hero because he’s the main "railer" in Brazil. Write "Repensando a Web com Ruby on Rails" book; Member of RailsBrasil Podcast.
He’s a Rails pioneer in Brazil, wrote the first book about Rails in Brazilian Portuguese and is always trying to improve the Brazilian Rails community.
He’s the person who took the name to inside the country…
He is from a little group of people that are interested in creating a solid rails market in Brazil. His blog has a lot of rails tip, and great interviews with important persons of the global rails community, like DHH, Dr Nic, Geofrey, etc.

E não é só isso, hoje fui ver o Working with Rails e eu subi ainda mais de posição, indo para 11o!
“”
Acima de mim, e logo abaixo, vocês vêem que só tem pessoas geniais! Eu quase sinto que não deveria fazer parte desse grupo. Agradecimentos a todos que acreditam no meu trabalho e têm se beneficiado disso de alguma forma. Acho que me sinto um pouco como um “Ruby Hero” :-) Espero poder continuar correspondendo com as expectativas de todos (isso definitivamente coloca um grande peso nas minhas costas)!!
tags: railsconf2008 english

