

O Rails Summit está próximo! Não deixe de se inscrever já ! No Brasil já temos centenas de profissionais tirando proveito de Ruby on Rails de alguma maneira, seja em projetos na empresa onde trabalham, seja criando seus próprios produtos e empresas. E teremos a chance de conhecer alguns deles no Summit.

Vamos conhecer um pouco mais sobre nossos palestrantes nos próximos dias, e para começar temos Carlos Villela, atualmente consultor de Ruby pela ThoughtWorks, ele mora em Londres e respondeu a algumas perguntas que fiz a ele:


AkitaOnRails: Como se encontrou com Ruby on Rails? O que foi que o convenceu a apostar seus recursos em aprender e usar essa tecnologia? O que você mais gosta sobre Ruby e Rails?
Carlos Villela: Comecei com Ruby e Rails razoavelmente cedo – em 2003 eu já usava um pouquinho de Ruby aqui e ali para ajudar nas tarefas administrativas do dia-a-dia (pequenos scripts pra me ajudar a organizar a vida, editar e formatar arquivos, essas coisas), além da minha linguagem principal na época, Java.
Quando me mudei para Londres e entrei para a ThoughtWorks, Rails estava acabando de sair dos primeiros releases e decolando entre os early adopters. Ainda demorou um pouquinho para usarmos em um projeto “de verdade”, especialmente em Londres, onde o mercado tende a ser mais conservador, mas as experiências e resultados têm sido muito bons.
Fabio Akita: O Rails Summit será uma grande oportunidade para conhecer pessoas, ver o que os outros estão fazendo, trocar idéias e ver o rumo da tecnologia. Sobre o que será sua palestra?
Carlos Villela: Vou falar um pouco sobre um padrão de arquitetura que tem funcionado muito bem nos ultimos projetos em que trabalhei: aproveitar a web como uma plataforma para guardar e manipular documentos… mesmo que a sua aplicação não lide com coisas que se parecam imediatamente com documentos. Um pouquinho de REST na prática e algumas decisões esquisitas depois, e a gente acabou com um ambiente altamente produtivo, fácil de testar e fácil de escalar para volumes de usuários grandes.
É isso aí: mistério na apresentação do Villela :-) Venham conferir no Summit !
tags: railssummit2008

