



Como eu disse alguns dias atrás, o Ruby on Rails foi escolhido pelo voto popular (via revista Info Exame e pelo site deles) como a melhor plataforma de desenvolvimento do ano. As outras opções foram Adobe Air e Django. Foi uma disputa cabeça-a-cabeça porque o Rails ganhou do Air por apenas 1% :-) Foi 41% vs 40%!!
Ruby on Rails cresceu bastante em 2008, ao ponto em que finalmente muitas empresas já estão usando e outras estão pensando seriamente em usar. Muitos programadores já estão aprendendo e agora é hora de não perder tempo! Vejam a premiação da Locaweb e do Rails abaixo:

Além disso, cruzei com o pessoal do Mozilla Brasil por lá também já que o Firefox ganhou pelo segundo ano seguido. Então aqui vai um vídeo com eles também :-)
Prêmio Info 2008 – Firefox from Fabio Akita on Vimeo.
Curiosidade: sabiam que no mundo o Firefox tem 20% de market share de browsers, mas no Brasil já alcançamos 30% !?
Parabéns ao Ruby on Rails, ao Firefox e às comunidades Open Source!
tags: award

