



Pessoal, vamos marcar um Happy Hour de Railers de Sampa? Estou para propôr algo assim faz algum tempo. Será algo informal, não necessariamente um evento de programação. Será mais pra gente se conhecer, trocar idéias, falar de Ruby, Rails e afins.
Já falei com o Manoel Lemos – que prometeu tentar ir :-), o Fabio Kung também, o George Guimarães, o Carlos Brando. Vamos lá, todos que são blogueiros, programadores ou que apenas gostam de sair e conversar.
Vamos nos encontrar, no bom e velho Bar do Juarez, para um happy hour na sexta-feira que vem, dia 22 de agosto, a partir das 19hs. O endereço é Av. Juscelino Kubitschek, 1164 esquina com a Rua Atílio Inocenti, 303 (a rua das baladinhas da Vila Olímpia, acho que todos conhecem :-) Me procurem no segundo andar.
E aí? Quem vai? Comentem aqui no post. Valeu!
tags: obsolete

