
Brasileiros: cliquem aqui
This morning I interviewed Nick Sieger, core committer for the JRuby project. I was very interested to know more about how it is to develop Rails application using JRuby. He explained about the new connection pooling system in Rails 2.2 and other details about his work and contributions to JRuby.
Nick, Matt, Chris and Jan
After that I was able to interview Francesco Cesarini. He gave us an introductory tutorial on Erlang early this week. He’s been working with Erlang for the last 15 years and he is also writing a new book for O’Reilly, called Erlang Programming. This is a very insightful conversation on functional programming, scalability, concurrency and why all these subjects matter today and how Erlang fits in.
It was interesting because both Kent Beck and Tim Bray were talking about future trends in their keynotes and both mentioned CouchDB and Erlang as great stuff. You want to stay ahead of the curve? Learn Erlang.
The audio files will show up in the Ruby on Rails Podcast Brasil feed soon enough, but before that happens, you can download the audio files directly from here. Click here for Nick and here for Francesco.



Nick Sieger e Francesco Cesarini
Esta manhã eu entrevistei Nick Sieger um dos principais contribuidores para o projeto JRuby. Eu estava interessado em saber mais sobre como é desenvolver aplicações Rails usando JRuby. Ele explicou sobre o novo sistema de pool de conexões no Rails 2.2 e outros detalhes sobre seu trabalho e contribuições ao JRuby.
Nick, Matt, Chris e Jan
Depois disso eu pude entrevistar o Francesco Cesarini. Ele nos deu um tutorial de introdução a Erlang no começo da semana. Ele tem trabalhado com Erlang nos últimos 15 anos e também está escrevendo um novo livro para a O’Reilly chamado Erlang Programming. Foi uma excelente conversa sobre programação funcional, escalabilidade, concorrência e porque todos esses assuntos importam hoje e onde Erlang se encaixa.
Foi interessante porque ambos Kent Beck e Tim Bray falaram sobre tendências futuras em suas apresentações e ambos mencionaram CouchDB e Erlang como as grandes coisas. Quer ficar à frente da onda? Aprenda Erlang.
Os arquivos de áudio vão aparecer no Ruby on Rails Podcast Brasil, mas antes que isso aconteça, você pode fazer download dos arquivos de áudio diretamente daqui. Clique aqui  para o Nick e aqui para o Francesco.
tags: qcon2008 interview english

