



“Victorious!”
Uma pequena batalha ganha na guerra contra o SISTEMA! Como eu reportei no post da semana passada, consegui uma ‘brecha’ no SISTEMA graças ao toque do Vinicius. Fui até Niterói e consegui dar entrada na renovação do meu passaporte que, se fosse pelas vias normais, não sairia antes do meio de Junho!
Ontem peguei o ônibus à meia noite para voltar para Niterói, dia que foi marcado para buscar o passaporte. Detalhe: eles disseram que dois dias antes enviariam um e-mail de confirmação. Claro, esse e-mail nunca chegou, parece que o SISTEMA está engasgado.
Fui atendido às 7:00 em ponto e às 7:05 saí de lá com meu passaporte! Como eu expliquei antes, nesse horário a conexão de 512kbps ainda não estava saturada no distrito :-)
Pelo menos a viagem até Niterói foi proveitosa porque pude trocar idéias com o Vinicius, na Improve it (valeu pela hospitalidade Vinicius!). Peguei meu ônibus de volta para São Paulo ao meio-dia e cheguei aqui por volta das 19:30! Mesmo viajando de leito, é muito cansativo. Na ida eu mal dormi 2 horas e na volta dei uma cochiladas mal dadas.
Graças às grandes distâncias e ao trânsito de São Paulo, cheguei em casa só por volta das 21hrs. Um longo dia. Ainda bem que não é rotina. Mas pelo menos o esforço valeu a pena, agora começa a segunda parte da corrida: arrumar as passagens, estadia, etc para ir à RailsConf!
tags: biography

