




Hoje eu resolvi adicionar algumas coisinhas ao projeto utility_belt, originalmente criado por Giles Bowkett.
O objetivo dessa gem é incrementar o IRB com ferramentas úteis para trabalhar. Meus favoritos são a capacidade de ter histórico, de poder editar o histórico e também de poder usar vi ou Textmate para editar os códigos fora do IRB em vez de apenas pela linha de comando.
Quando eu digo que não é necessário nenhuma grande IDE para programar Ruby é justamente porque temos IRB. Use e abuse dele. Para instalar a gem faça o seguinte:

git clone git://github.com:akitaonrails/utility-belt.git
cd utility-belt
gem build utility_belt.gemspec
sudo gem install utility_belt-1.0.10.gem
1
2
3
4
5
6
7
8


Tanto faz usar o git ou baixar o arquivo .zip do Github. Uma vez instalado edite o arquivo .irbrc no seu diretório home (no mac seria /Users/seu_usuario/.irbrc) com o seguinte:

--- ruby
require 'rubygems'
require 'utility_belt'
UtilityBelt.equip(:all)
UtilityBelt::Themes.background(:light)


E para entender o que essa gem realmente faz, eu preparei um pequeno screencast com as principais funcionalidades. Dêem uma olhada:


tags: obsolete ruby

