




Pessoal, não se esqueçam: as inscrições se encerram nesta segunda-feira. Quem não se inscrever online até lá e mudar de idéia ainda poderá participar mas precisará pagar na entrada no dia do evento.
Aconteceram alguns pequenos Cisnes Negros nos últimos dias :-)
Primeiro, o Carlos Villela não poderá vir. Ele ficou preso em projeto na ThoughtWorks e acabou tendo que declinar. Mas não se preocupem, em seu lugar palestrará o Carlos Brando, nome mais do que conhecido na comunidade Rails. E pelo que ele me disse, não apenas ele mas o pessoal da Surgeworks estará participando do evento e da palestra numa sessão de perguntas e respostas também. Não deixem de participar.
Outra coisa: o Charles Nutter e Tom Enebo viriam para palestrar, porém tiveram problemas de última hora com visto (quem já lidou com consulado sabe que às vezes é meio uma roleta-russa). De qualquer forma eles concordaram em participar online. Da mesma forma como o David Hansson já estava confirmado para participar via video conferência, então eles farão da mesma forma. O horário e dia ainda é o mesmo.
E falando no David Hansson, ele também teve problemas de última hora. No fim o que conseguimos fazer foi o seguinte: a palestra dele que seria no dia 16 às 11:30 agora será no dia 15 às 11:20. Dessa forma, a sessão paralela que seria eu e o Jay Fields mudou para o dia 16.
Vejam a programação atualizada no site do evento
tags: railssummit2008

