
Update 15/02: Mais fotos! Vejam mais abaixo.

Cortesia do meu amigo Luis Martinez Cardoso, cá estou, perambulando pela noite da Campus Party, que está acontecendo durante esta semana inteira até o domingo. Acho que não vou “acampar” por aqui mas acabei vindo ver como estão as coisas.
Se algum Railer está aqui presente, o Fabrício, do IME/USP, dará uma palestra para iniciantes sobre Rails 2.0 no sábado. Não deixe de conferir.
Daqui a pouco publico mais fotos :-)



Aqui estão o Thoughtworker Carlos Villela e o Luis Cardoso que foi quem me trouxe pra cá.

Novamente o Luis brincando de patch no Inkscape e o Carlos brincando com a interface para programar usando o Wii Remote.

O Manoel Lemos, do BlogBlogs também passou por aqui.

Só para dar uma idéia de como é o espaço aqui. A internet é Rápida, quisera eu ter uma conexão rápida assim em casa. Se o Speedy “realmente” tivesse esse nivel de qualidade …

Mais uma foto do espaço. É bem espaçoso aqui.

Sim, eu sei, todo telejornal mostrou isso. Mas isso é apenas um dos estandes no andar de baixo. O verdadeiro Campus Party é no andar de cima onde todos nós estamos fazendo alguma coisa, programando, navegando, blogando, etc.
tags: obsolete conference

