
Acabamos de lançar o 4o Episódio do Ruby on Rails Podcast Brasil. Um dos assuntos que mencionei neste episódio foi sobre o serviço RedeParede. Deixe-me explicar em mais detalhes.
Durante a WebDevCamp SP, no ano passado, o Manoel Lemos, do BlogBlogs nos apresentou um amigo seu, James Crane-Baker, que fundou a startup RedeParede, um website feito em Ruby on Rails para classificados no estilo Web 2.0.
Recentemente ele me comunicou que está para liberar as APIs do seu serviço para nossa comunidade Rails e por isso resolvi publicar mais sobre o que esse pessoal de Santa Barbara, CA está fazendo. O James morou no Rio por um tempo também e compreende mais sobre nossa cultura melhor do que o americano médio. Seu serviço deve cobrir toda a América Latina. Espero que todos dêem uma olhada nesse serviço, parece algo muito promissor, e cases de sucesso como esse só ajudam nossa comunidade como um todo.
Segue a palavra para o próprio James explicar o RedeParede:


Mas o Brasil não tem um mercado de classificados, tem?
Você está definitivamente certo que não existe esse mercado no Brasil … ou em qualquer lugar na realidade … até agora :-)
Classificados é um mercado interessante, talvez não tão sexy quanto um site de fotografias ou blog mas um grande mercado na internet com quase 25% de usuários de internet acessando sites de classificados no mundo todo. Eu acho que a razão seja porque são muito úteis. O negócio é, as pessoas realmente precisam de um lugar na internet para ir se conectar com outras pessoas em suas cidades para comprar e vender coisas, encontrar empregos ou amigos ou casas/apartamentos e eles deveriam conseguir isso de graça.
Então, como sabe, esta idéia não é novidade. Existem muitos sites de classificados na internet. Mas o que todos eles fazem é seguir o modelo do craigslist.com que eu pessoalmente acho um excelente site, mas também acho que a web está mudando e podemos fazer melhor. Basicamente o craigslist.com deixa os usuários criar simples classificados anônimos. Então as pessoas precisam ir ao site do craigslist para achar os anúncios que os interessam e contactar as pessoas através de um serviço de e-mail anônimo que o craigslist fornece.
Qual o problema de sites de classificados tradicionais, como o Craigslist?
O modelo do craigslist é legal, mas ele ignora algumas das novas tendências web que podem realmente transformar classificados online. Duas dessas tendências que eu estou pensando especificamente são social networking e dados abertos.
Social networking pode realmente ajudar a nos livrar de pessoas perigosas e não confiáveis que se pode encontrar em sites de classificados. Se você for capaz de ver o que alguém fez no site, ver seus amigos, pontuações, comentários, testemunhos e então ver quem são seus amigos e talvez até mesmo como poderia se conectar a eles através de suas conexões sociais, então você tem uma melhor chance de uma experiência segura fazendo suas transações. Pelo menos não pode ser pior do que já é. :-)
Dados abertos é realmente onde as coisas começam a ficar interessantes. A maioria dos sites de classificados tem que trabalhar duro por um bom tempo e investir capital em propaganda para ter classificados publicados em seus sites e construir escala. (não somos exceção já que temos que fazer isso também). Uma vez que esses sites atingem escala, eles realmente tentam fortemente manter esses anúncios de classificados em seu site mas somente em seu site. Achamos que essa idéia está errada e de fato achamos que os anúncios deveriam ser tão abertos quanto possível porque as pessoas que publicam os classificados estão tentando comunicar sua mensagem para a maior audiência possível. Também achamos que quaisquer informações de seus amigos no RedeParede devem ser portáveis. Você pode ver como as pessoas começaram a reclamar sobre ter muitos sites de social networking e ter que recriar essas redes sociais toda vez a cada site. Os dados de seus amigos estão presos nesses sites e é difícil para você retirá-los de lá.
Abrir nossa API é o primeiro passo para a RedeParece em liberar os dados de usuário. Também planejamos em abrir nossa social networking e continuar a abrir nossa estrutura de dados para sempre permanecer o mais aberto quanto é possível de forma segura para nossos usuários. Queremos fluxo de dados tanto para dentro quanto para fora de nossa aplicação o quanto possível.

O que os desenvolvedores e usuários ganham no RedeParede?
Ok, então essa é a idéia básica, mas o que isso realmente significa para usuários e desenvolvedores.
Desenvolvedores podem realmente se beneficiar porque eles podem acessar nossos dados e usar isso para criar aplicações interessantes. Essas aplicações podem interagir com a aplicação do RedeParede para publicar anúncios, criar usuários, puxar dados de anúncios e mais. Podem ser websites inteiros, seções de websites, plug-ins de blogs e simplesmente mashups … ou o que você puder imaginar. Essas aplicações podem eventualmente ser muito úteis e potencialmente lucrativas para o desenvolvedor ou dono do site. A RedeParede não está pedindo por nenhuma divisão da receita potencial, nem nunca vamos pedir. No começo essas aplicações poderiam se beneficiar com o Google Adsense ou outra forma de propaganda que o desenvolvedor escolher, mas mais tarde planejamos criar um programa de afiliação porque planejamos criar ‘anúncios classificados premium’ e serviços pagos adicionais e opcionais. Se o desenvolvedor criar uma aplicação e enviar um usuário que eventualmente compra um anúncio de classificado premium ou serviço, qualquer receita que tivermos poderia ser compartilhada com os desenvolvedores que participam em nosso programa.
Aqui vão algumas idéias que acho que desenvolvedores poderiam criar, mas certamente não está restrito só a isso.

Um plug-in de blog para mostrar anúncios de classificados relevantes à base de usuários desse blog. Por exemplo, um blog sobre celulares com anúncios classificados. Essa seção do blog imediatamente é preenchida com anúncios relevantes em vez de uma seção vazia de classificados.


Um mashup com Google Maps – Um website querendo ter uma seção de classificados mas não quer criar uma aplicação, mas não quer manter ou ter recursos para alimentar anúncios no começo. Talvez um jornal local, ou um blog popular, ou um website. RedeParece faz tudo isso e faz o hosting das fotos.

Os usuários se beneficiam também. Quanto mais desenvolvedores participarem, mais seus anúncios de classificados se espalham pela internet e melhor será a resposta que eles conseguem por seus anúncios. Que é o que as pessoas procuram quando publicam anúncios … sucesso em vendas, compras, encontrar ou conectar com o que querem. As pessoas não mais precisarão publicar anúncios em diversos sites, se eles publicarem um anúncio no RedeParede ou um site de um desenvolvedor participante … o anúncio se espalhará por todo o sistema.
Os documentos iniciais estão aqui: https://redeparede.com.br/docs
Os termos de serviço para a API serão similares aos termos para usuários normais. Desenvolvedores precisarão ter uma conta de usuário com o RedeParede para usar a API e mais tarde implementaremos chaves de API, embora não tenhamos feito isso ainda. Os termos de serviço provavelmente irão mudar à medida que entendermos como os desenvolvedores querem interagir com a aplicação mas estamos comprometidos a trabalhar com o maior número possível de desenvolvedores e nos acomodar às suas necessidades da melhor maneira que pudermos.
tags: obsolete

