



O Thomas anunciou ontem o lançamento do JRuby 1.1. Um grande passo para Ruby na JVM e esta versão focou muito mais em performance, sendo que em alguns micro-benchmarks ele está até mesmo ultrapassando o YARV!
Dentre as principais novidades, algumas delas são:

Compilação de Ruby para Java Bytecote (em modo Ahead of Time – AOT – ou Just in Time – JIT)
Port do Oniguruma para Java (a nova engine de Regular Expressions, muito mais veloz)
Refatoração da implementação de IO
Melhorias no consumo de memória
Milhares de bugs de compatibilidade corrigidos

Excelente notícia!
tags: obsolete jruby

