




O Peter Cooper publicou hoje sobre um tutorial de Clemens Kofler sobre a nova funcionalidade de internacionalização (i18n) do futuro Rails 2.2. O interessante é que ele fez isso de uma maneira muito prática: fazendo o tutorial ser uma aplicação Rails executando exatamente como ele explica.
Achei a idéia muito legal e, graças ao Github, fiz um fork do projeto dele e já traduzi para português. Portanto vocês podem clonar diretamente do meu fork e já entender como tudo funciona :-) Apenas faça:

git clone git@github.com:akitaonrails/i18n_demo_app.git
cd i18n_demo_app
./script/server
-
Ou faça download do código-fonte zipado. De qualquer forma, basta abrir o browser depois de iniciar o servidor e carregar https://localhost:3000. Bom aprendizado!
tags: obsolete rails tutorial

