
Leitores Brasileiros: cliquem aqui
I’ve recently asked at the Rails-BR Group what are the Brazilian websites built with Ruby on Rails. So I compiled a list from the answers to help promote them and motivate others to follow. This should also help beginners to understand that there is no idea that can’t be implemented on Rails. The sky is the limit.
This time I am focusing on websites only, maybe next time I’ll list tools, libraries, gems and plugins, for which I know there are many Brazilian ones.

Brasigo – Recently released, questions and answers online, such as Yahoo! Answers
BlogBlogs – The biggest blog indexer, such as Technorati
TreinaTom – The most well known Brazilian e-Learning system
just-remind.us – The virtual phonebook you can share
Pagestacker – Your memory for the web, such as del.icio.us
Ikwa – Professional networking community and services
O Curioso – Retrieves messages from your fellows at Orkut
beonthe.net – Create your online photo algums, such as Flickr
RubyOnda – Rss agregator for the Rails community
Codestacker – Code snippets sharing, such as Pastie.org
OrangoTag – Mediatracker for TV shows afficionados
Poxxa – Events website
Pelotas Center – Official Shopping Center
GoZub – “What are you doing now?”, such as Twitter
moourl.com – make your URLs smaller, such as Tinyurl.com
ViaRanking – Research for products, services and companies based on your location
Sismiko – Parties and events website
Mobbbi – Titles itself as “The Guide for Good Life” (careful, there are 3 "b"s)
trimboo – BitTorrent search engine
VoteBolsa – Online community to share information about the stock market
Investidor Virtual – Investment community and simulator.
BielBid – Online system for stock buyers and quotation requests
MyGuestmap – Google Maps Guestmap Service
spesa – Online personal budget manager
EmailFax – Online service to send/receive faxes
sua receita – Cooking recipes website
diHITT – Popular news, Digg style
Enterprysix – company simulator for administration courses, built for a college homework
tjnet – Cellphone entertainment website with rings, wallpapers, etc
Baú de Arquivos – Online file storage, so you can share and organize your files
Mapia – Directory for bars, restaurants, hotels
tecoteco.com.br – Flight prices research
Peneirando.com – Community to find the best answer for a question with many options
Meu Feirão!!! – Exchange and reselling of products

Disclaimer: The links are in no particular order. This website is not responsible for the content or any kind of problem related to the listed websites. The purpose is to promote those sites.








Sites Brasileiros on Rails
Recentemente perguntei no Grupo Rails-BR quais são sites brasileiros feitos com Ruby on Rails. E das respostas compilei esta lista para ajudar a divulgar esses trabalhos e incentivar muitos mais. Além disso deve ajudar os iniciantes a terem idéias e entender que não há muito que não possa ser feito com Rails. O céu é o limite.
Desta vez estou me concentrando apenas em websites, numa próxima vez vou tentar listas ferramentas, bibliotecas, gems e plugins, que eu sei que existem vários.

Brasigo – Recém-lançado, pergunte e responda online, como o Yahoo! Answers
BlogBlogs – O maior indexador brasileiro de blogs, como o Technorati
TreinaTom – O mais conhecido sistema de e-Learning
just-remind.us – Agenda pessoa compartilhável
Pagestacker – Sua memória na internet, como o del.icio.us
Ikwa – Canal de conteúdo, serviços e networking profissional
O Curioso – Site que copia os recados de quem você escolhe no Orkut
beonthe.net – Crie seus álbuns virtuais, como o Flickr
RubyOnda – Agregador de Rss da comunidade Rails brasileira
Codestacker – Site para compartilhar trechos de código, como o Pastie.org
OrangoTag – Mediatracker para aficionados em séries
Poxxa – Site de eventos
Pelotas Center – Shopping Center Virtual
GoZub – “O que você está fazendo agora?”, como Twitter
moourl.com – Encurte suas URLs, como Tinyurl.com
ViaRanking – Busque produtos, serviços e empresas na sua região, selecionados por critérios de qualidade
Sismiko – Site de Eventos pelo Brasil
Mobbbi – “O Guia da Boa Vida” (cuidado, tem 3 "b"s)
trimboo – Search Engine de Torrents
VoteBolsa – Comunidade para troca de informações sobre Ações
Investidor Virtual – Comunidade de Investimento e simulação
BielBid – Sistema para compradores gerenciarem seus pedidos de cotação de Ações
MyGuestmap – Google Maps Guestmap Service
spesa – Controle seu orçamento online
EmailFax – Serviço de fax online para enviar e receber fax sem precisar de um aparelho de fax
sua receita – Site de Receitas
diHITT – Site de notícias populares, no estilo Digg
Enterprysix – Projeto de Iniciação Científica da FIAP, simulador de empresas
tjnet – Site de entretenimento para celular, com toques, wallpaper, etc.
Baú de Arquivos – Armazenamento e compartilhamento online de arquivos
Mapia – Guia de Bares, Restaurantes, Hotéis
tecoteco.com.br – Pesquisa de preços de vôos
Peneirando.com – Tenta achar a melhor opção dentre uma variedade, todas enviadas e votadas pela comunidade
Meu Feirão!!! – Site de troca e venda de qualquer coisa

Disclaimer: Estes links não estão em nenhuma ordem em particular. Este site não se responsabiliza pelo conteúdo ou qualquer tipo de problemas relacionados aos sites listados. O objetivo é apenas divulgação.




tags: obsolete english

