



Conforme prometido meu livro Repensando a Web com Rails já está à venda no site da Brasport e pelo jeito eles conseguiram enxugar mais ainda o preço: R$ 80,75.
É o mesmo livro de 472 página, formato grande, que ficou fora de circulação desde o final do ano passado porque acabou a edição nas livrarias e a partir de hoje a editora voltou a reimprimir sob demanda, à venda apenas pelo site. Uma ótima oportunidade para quem estava procurando material original, completo para aprender Ruby on Rails, escrito em português.

tags: obsolete my-book

