
Vou acrescentar mais um episódio na saga inspirada nos blog posts do Vinicius e do Tapajós, da Improve It, respectivamente:

O preço da ‘modernidade’


O preço da ‘modernidade’ – Parte 2

Como vocês devem se lembrar, anunciei alguns meses atrás que eu pretendia ir para a RailsConf. Aliás, meu ingresso já estava até comprado. Mas aconteceu um problema: embora meu visto ainda seja válido até 2010, meu passaporte havia expirado e eu tinha me esquecido disso.
“Sem problemas”, eu pensei. Como sempre é o caso, basta ir na Polícia Federal que isso se resolve em questão de horas. Amigos meus, no fim do ano passado, fizeram o mesmo e estão na Europa agora, sem problema algum.
Eu e o Vinicius, depois de termos “dado” nosso sangue pelo Rails! :-)
Ledo engano. E eis que minha saga começa. Aliás, cá estou eu, escrevendo este artigo diretamente do aeroporto do Galeão, no Rio de Janeiro!!


O preço da “modernidade” – Parte 3
Aproximadamente no fim de março eu tentei ir à uma das agências da PF em São Paulo, daqueles que atendem em Shopping Center. Separei os documentos, paguei a GRU e fui, na inocência. Eis que nem pude entrar. A resposta foi: “agora precisa agendar via internet.”
Ok, tentei agendar via internet. Porém, no sistema (novamente, o temido SISTEMA), não havia nenhuma data disponível para agendamento. Eu achei que deveria ser problema no SISTEMA, como sempre.
Então resolvi ir diretamente à sede da PF, na Lapa. Cheguei cedinho, peguei uma fila enorme, e depois de umas 3 horas consegui falar com alguém cuja única resposta era:

“Se não agendou via internet, pode ir embora.”


“Vôo de emergência é só se você puder provar que vai morrer amanhã.”


“Nem adianta tentar, vai embora.”

Daí ele me disse que estava para abrir novos dias de agendamento. E era o único jeito. Pessoas com passagens já compradas foram mandadas embora.
Alguns dias depois consegui agendar via internet quando abriram novos dias. Parece que isso acontece toda segunda no fim do dia. Porém, um grande problema: os dias de agendamento só começavam em Junho!!
Como a RailsConf é no fim de Maio, não haveria condições de ir. Tentei amigos, contatos e tudo mais, mas nada andou. No fim, eu já estava desistindo da viagem.
Sétima Cavalaria: Dengue!
Passado Abril inteiro, eu já estava totalmente desencanado. O ingresso pra RailsConf já foi cancelado. Eis que segunda-feira (dia 5), o Vinicius me manda um e-mail com este link que basicamente dizia o seguinte:

A Polícia Federal (PF) de Niterói entrou na campanha de combate à dengue. De 5 a 16 de maio, a corporação estará disponibilizando 100 vagas para a confecção de passaportes, independentemente de agendamento. Aliás, o tempo de espera na fila para ser atendido já chega a dois meses. Para participar, basta ao interessado comparecer ao Hospital Universitário Antônio Pedro, no Centro, doar sangue e pegar a “Declaração de Doador”.

Todo mundo estressado na PF de Niterói,assim como em todas as PFs do país.
O Vinicius me relatou por e-mail que foi segunda-feira e conseguiu.
Então, peguei um ônibus à meia-noite de hoje (dia 7), desembarquei às 7:30, fui ao Hemocentro do Hospital Universitário. Às 9:00 fui à PF e depois de esperar mais uma hora consegui agendar para ser atendido às 15 horas do mesmo dia.
O que descobri nesse período?

O motivo do gargalo em todas as Polícias Federais do país foi a implantação de um “novo” SISTEMA para a emissão do novo tipo de passaporte digital. Obviamente como era de se esperar, o sistema de “licitação” do governo só consegue trazer LIXO para dentro e, também mais do que obviamente, o sistema de passaporte é a própria DEFINIÇÃO de desperdício do dinheiro público. Mas isso é óbvio, pois é assim que TODOS os “SISTEMAS” do governo funcionam.


Para piorar a situação: a agência da PF de Niterói possui apenas um único link de 512kbps para 60 computadores!! Imagine que para localizar um passaporte no lote demora cerca de meia hora! O cara estava quase chorando em ter que usar esse sistema. Não é à toa que os policiais ficam todos estressados e nos atendem mal: é desumano fazer alguém usar um sistema que é a própria definição de LIXO e ainda sob uma conexão pior que uma linha discada!!

Eu, conhecendo Niterói. Valeu Vinicius!
O que eu aprendi com isso?
Que para conseguir um passaporte no Brasil agora é preciso, literalmente, dar o sangue!! Essa é a situação mais surreal que eu já vi, se alguém me contasse eu não acreditava, ainda bem que tirei fotos para provar que não estou louco!
Pelo menos, depois que fiz o agendamento na PF, o Vinicius me apresentou várias partes muito bonitas de Niterói que, aliás, é uma cidade excelente. Espero poder retornar com mais tempo para visitar com mais calma.
Meu vôo sai daqui a pouco, às 19:20, de volta a São Paulo. Dia 15, quinta-feira que vem, preciso peregrinar novamente para cá para buscar o novo passaporte. E preciso chegar antes das 7 da manhã senão, segundo os policiais, eu posso acabar tendo que esperar até 5 horas!! Espero que nada mais dê errado.
Agora é correr atrás, ver se ainda consigo azeitar as coisas para tentar ir à RailsConf. Vai ser uma correria já que o evento acontece daqui 3 semanas apenas, a partir do dia 29!!
Ufa!
PS: enquanto estava doando sangue, ainda fui entrevistado por uma repórter da rede Record do Rio. Parece que é do tal programa do Wagner Montes. Se por acaso alguém conseguir assistir depois me diz como foi :-)
Até entrevista pra TV eu dei hoje!
tags: biography

