



Como vocês se lembram, uma das pessoas que o Zed diz ser um cara legal, no seu famoso artigo, é Obie Fernandez, escritor do melhor livro de Rails atualmente, o “The Rails Way”. E eles de fato são amigos. Obie finalmente escreveu sobre o assunto, e a parte mais esclarecedora é o final onde ele diz:

O que me assustou sobre a reclamação do Zed não foi tanto o conteúdo, mas que ele tenha atingido tão alta circulação. Não era para tanta gente ter lido, e não acredito que ele tenha tido intenções destrutivas quando escreveu isso. Eu morei e trabalhei com Zed por cinco meses durante 2007, um tempo em que ele se tornou (e se mantém) como bom amigo. Eu juro a vocês que o Zed é um cara legal e amigável, em pessoa. (Sua persona online fora da linha, narcisista é outra história!) A reclamação estava cheia de toneladas de piadas internas e comentários que realmente somente fazendo sentido para outros Rubistas que já sabiam delas, coisas que parecem más, estúpidas ou malucas para todos os outros.


Por exemplo, uma porcentagem significativa de leitores obviamente entenderam que o Zed está desempregado, morrendo de fome, e ficando maluco. Tudo isso não poderia estar mais longe da verdade. Zed está feliz e empregado por uma grande instituição financeira de renome em Nova Iorque, onde ele vai trabalhar todos os dias com uma bonita camisa branca e gravata, e lidera uma equipe de desenvolvimento de Rails (sim, Rails). Claro, nada disso é novidade para nós que realmente o conhecemos, mas o resto do mundo entendeu uma história totalmente diferente.

tags: obsolete zed

