



No primeiro semestre viajei bastante para palestrar. Desde o Campus Party no começo do ano, passando por quase meia dúzia de cidades pelo Encontro Locaweb e mais outros pelo caminho. Mas já começamos o segundo semestre e semana que vem já recomeça a maratona de palestras. Vou atualizando neste post para não me esquecer.
Em especial, obviamente, não deixem de participar e de promover o Rails Summit Latin America 2009, que acontecerá nos dias 13 e 14 de Outubro! Diversos dos maiores nomes internacionais de Ruby e Rails estarão presentes, é a melhor oportunidade de se encontrar com os maiores Railers do Brasil e do mundo.
Além disso, nosso grande amigo Carlos Eduardo, da e-Genial está organizando mais um Rails for Kids, um evento online onde o que for arrecadado com a inscrição será para ajudar uma instituição beneficente. Não deixe de colaborar e participar. Grandes nomes brasileiros estarão presentes num dia inteiro de palestras.

05/09 – XXVII ENECOMP – Congresso Nacional dos Estudantes de Computação – Colégio Estadual do Paraná/Curitiba


12/09 – Rails for Kids 2009 – Online via Treina Tom


14/09 – Dev in Rio 2009 – Rio de Janeiro


15/09 – I Fórum de Tecnologia em Software Livre SERPRO Rio de Janeiro


21/09 – ENIC – Encontro de Iniciação Científica – Claretiano/Batatais


10/10 – Encontro Ágil – IME/USP


13-14/10 – Rails Summit Latin America 2009 – São Paulo


19/10 – Semana da Computação – USP/São Carlos


23/10 – Latinoware 2009 – Foz do Iguaçu

O Dev in Rio 2009 foi organizado pelos grandes Guilherme Chapiewski e Henrique Bastos, totalmente às pressas e prova como grandes eventos podem ser feitos em pouco tempo, com poucos recursos mas com altíssima qualidade! Sem querer se tornará um dos melhores eventos de tecnologia do Brasil.
Estou particularmente entusiasmado com o Latinoware porque estará presente ninguém menos que o grande Frederick Brooks, famoso escritor do livro The Mythical Man-Month e a sequência No Silver Bullet. Por coincidência vou palestrar logo depois dele :-) Sou um grande fã há pelo menos uma década.
Por enquanto é isso. Acompanhem para mais atualizações.
tags: obsolete conference

