



O bom e velho RubyLearning.org, um dos mais antigos cursos de Ruby online está com promoções para ganhar livros. No caso, você pode concorrer ao livro Desenvolvimento Fácil e Rápido de Aplicações Web do nosso amigo Rodrigo Urubatan.
A idéia é criar uma maior interação nos fóruns com os autores dos livros em promoção. Quem o autor achar que está fazendo mais interações relevantes irá ganhar o livro.
A promoção do livro do Urubatan corre a partir do dia 19 agora até o dia 21. Não deixem de participar. Para isso cadastrem-se neste link com a chave (enrollment key) BPCE101.
tags: obsolete

