




Ontem, dia 1o de Dezembro, recebi o prêmio de Personalidade do Ano pela revista Info Exame, votação popular. Eu já havia ficado surpreso por ter sido nomeado um dos concorrentes, sinceramente não esperava ganhar:
Grande nome da comunidade Ruby on Rails no Brasil, Fábio Akita ajudou na adoção do framework pela primeira vez em um grande hosting, o da Locaweb, onde trabalha como gerente de produto. Akita teve 45% dos votos, contra 28% do organizador da Campus Party, Marcelo Branco, e 27% de Cazé Peçanha, VJ e mente por trás do Gengibre.

“O Ruby on rails continua crescendo, e principalmente em 2009, a tecnologia contou com o aumento no interesse na adocão de metodologias ágeis. Pudemos sentir esse cenário participando de eventos em várias capitais do Brasil, do sul ao nordeste”, disse Akita.
Em 2006, eu ainda era consultor SAP, estava em projeto. Estava estudando Ruby on Rails há alguns meses, como hobby. Procurei por alguns Railers brasileiros, mas tive pouca sorte. Basicamente inexistia uma comunidade e um mercado brasileiro para Rails. Eu tinha algumas poucas escolhas: continuar como consultor corporativo ou tentar ajudar a criar um mercado no Brasil.
Se não me engano foi na noite do dia 13 de Abril de 2006, conversando com minha mulher, disse a ela que iria embarcar por conta própria em tentar fazer alguma coisa aqui – mal sabia ela o trabalho que isso ia dar :-) A primeira coisa seria escrever um livro sobre o assunto. O primeiro contato com a editora Brasport foi na semana seguinte.
A primeira RejectConf se iniciou de um e-mail em 11 de Outubro de 2007, e já contou com a ajuda da Caelum, do Fabio Kung, do Danilo Sato e tantos outros que cresceram nesse mercado. Depois tive a oportunidade de viajar pelo país inteiro, literalmente do Rio Grande do Sul ao Rio Grande do Norte. Realizamos dois Rails Summit de grande sucesso. Algumas empresas finalmente começaram a despontar como a própria Caelum, Plataforma Tec, GoNow.
Ano passado, o Ruby on Rails ganhou o Prêmio Info 2008 como Tecnologia do Ano. Este ano, eu ganhei como Personalidade do Ano. Mostra com segurança que a comunidade Rails está crescendo rápido e se tornando forte. Acho que, quase 4 anos depois, meus objetivos foram alcançados: conseguimos criar uma comunidade saudável, com valores importantes como empreendedorismo, qualidade de software, foco em pessoas, real gosto pela arte.

Obrigado a todos que tem colaborado, por todo o Brasil, para tornar a comunidade Rails e Agile fortes!
tags: award

