



Essa é uma dica rápida que meu amigo José Arthur (da equipe Linux da Locaweb) acabou de me ensinar.

Quem tem blog que não tem colorização de código tem outra opção para gerar esse tipo de HTML.

Abra seu Vim
Escreva seu código
No modo de comando digite :set syntax=ruby
Em seguida faça :TOhtml

Voilá! Você acabou de ganhar o HTML que coloriza seu código. Basta copiar e colar no post do seu blog. E o Vim faz isso para todas as linguagens que ele sabe colorizar (depende da sua configuração e do color scheme que você escolheu).
O código que está no screenshot acima é exatamente este aqui:

1 def hello(name)
2   puts "hello world, #{name}"
3 end

E em Vibrant Ink !
tags: obsolete vim

