



Pessoal, nós da Locaweb vamos realizar mais um estilo interessante de eventos. Decidimos fazer um Barcamp de Ruby e Rails. O intuito é juntarmos uma galera programadora ou interessada especificamente em Ruby para nos juntarmos num barzinho, de preferência com a galera levando notebook. Será um encontro informal, sem agenda pré-definida, onde vamos discutir sobre código, trocar dicas, experiências e fortalecer a comunidade.
Este primeiro Barcamp será realizado no Cafezim um bar aqui na Vila Olímpia. Vamos nos encontrar no dia 17 de março, terça-feira, a partir das 19hs, até umas 23hs.
Fecharemos o bar apenas para nós. O endereço é: Rua Ramos Batista, 270. CEP: 04552-020. Fone: (11) 3044-4797, São Paulo.
View Larger Map
Teremos Wi-Fi, por isso se puder, não deixe de levar seu notebook. Para ter uma idéia, eis uma foto de um dos 3 ambientes do bar:

Quem estiver interessado em ir por favor preencha este pequeno formulário apenas para termos idéia de quantas pessoas esperar.
Loading…
Esperamos todos os Rubistas e Railers por lá, para um encontro descontraído e divertido.
tags: obsolete locaweb

