



Do blog de Jason Yip
Fonte: 40 anos, 20 milhões de idéias: The Toyota Suggestion System

Todo mundo entende isso!
Nunca fizemos isso antes, não vale a pena tentar.
Eu tentei isso antes, e eu sei que não funciona.
Isso não é atualizado o suficiente.
Isso está dentro do orçamento?
Tem planos demais sendo feitos — vou pensar na sua opinião quando tiver tempo
Vamos falar disso outra hora.
Vamos esperar mais um pouco e ver como as coisas ficam.
Por que você quer mudar? As coisas não estão indo bem agora?
Existem regras, então não é bom fazer as coisas desse jeito.
Eu não acho que isso seja tecnicamente possível.
Essa idéia está muito fora, o gerente nunca vai concordar.
Essas coisas não se fazem nesta empresa!
Isso pode funcionar em outros lugares, mas não aqui!
O mundo real é mais complicado que isso.
Você não entende realmente a situação, não é?
Sua sugestão é boa, mas a empresa não pode bancá-la.
Isso vai criar problemas mais para frente.
Mesmo que eu te dê conselhos, ainda assim não vai dar.
Que sugestão é essa? Não dá para torná-la um pouco melhor?

AkitaOnRails: relembrei isso depois de ter conversado com o Juan Bernabó recentemente: “insanidade é querer resultados diferentes fazendo as mesmas coisas.”
Ward Cunningham: Um amador diz “eu só faço as coisas do meu jeito.” Um profissional deve ser capaz de dizer “vamos tentar do seu jeito por um tempo e ver o que acontece.”
tags: obsolete

