



Tradução: Who wants to live in The Real World?
O Mundo Real deve ser um lugar verdadeiramente deprimente de se viver. Aparentemente um lugar onde novas idéias, maneiras não-familiares, e conceitos estrangeiros sempre perdem. Me dizem que a única coisa que funciona no Mundo Real é que seus habitantes já sabem e já fazem. Não importa quão ruim ou ineficiente isso possa ser.
Define-se pessoas que vivem lá como vivendo uma Vida Real. Uma existência preenchida com pessimismo, desespero e todo gradiente de preto imaginável. E de forma estranha, essas pessoas vivendo Vidas Reais não parecem interessadas em sair. Eles não estão procurando por uma mudança no cenário do duro Mundo Real.
Em vez disso, eles na realidade estão recrutando! Em argumentos em todos os lugares, eles estão tentando convencer aqueles com comportamento mais ensolarado que eles devem se converter para o Mundo Real ou sofrer. Que resistir ao Mundo Real é fútil. Essa chamada persiste mesmo em face a experiências contrárias. Contos de pessoas que realmente fizeram as coisas de forma diferente e ainda vivem para ver o nascer do sol de manhã.
Por favor, não seja idiota, não existe nada nem remotamente atraente sobre o Mundo Real. É uma miragem miserável que serve somente como um lugar de comunhão para aqueles que perderam toda a esperança.
Relacionado: Defina o Mundo Real em 10 palavras ou menos
tags: obsolete 37signals

