
Brasileiros: Cliquem aqui

Don’t miss this year’s Rails Summit Latin America. This is a huge opportunity for Railers throughout of South America to gather and meet. It will take place in Sao Paulo, Brazil once again bringing together a great roster of known Railers such as Matt Aimonetti, Rich Kilmer, Chad Fowler and many others for 2 full days, with 2 parallels tracks of Ruby and Rails goodness.
Rails Summit 2008 was a huge success with a great positive repercussion on the community. We do intend to even surpass the level of quality of last year’s event.
This year, we’ll have a larger area, with 2 rooms, both with Portuguese-English and English-Portuguese real-time translators so everybody can enjoy every single talk. We will have a great lobby for social networking complete with wi-fi network and power plugs so you can code during the event and share code and techniques with your new developer mates.
Help us out promote the event by wearing our banners in your website as well.
Register now! We will be waiting for you on October 13th and 14th.



Rails Summit Latin America

Não percam o Rails Summit Latin America. Esta é uma enorme oportunidade para os Railers se encontrarem e se conhecerem. Acontecerá novamente em São Paulo trazendo uma lista estelar de Railers conhecidos como Matt Aimonetti, Rich Kilmer, Chad Fowler e muitos outros para 2 dias inteiros com 2 sessões paralelas de palestras de Ruby e Rails.
O Rails Summit 2008 foi um enorme sucesso com uma grande repercussão positiva pela comunidade. E nós pretendemos superar o nível de qualidade do ano passado.
Este ano, teremos uma área maior, com 2 salas, ambas com tradutores em tempo real tanto de inglês-português e português-inglês para que todos possam aproveitar todas as palestras. Teremos um grande lobby para networking, completo com rede wi-fi e tomadas para que você possa codificar durante o evento e dividir código e técnicas com seus novos colegas desenvolvedores.
E nos ajude a promover o evento vestindo nossos banners em seu site também.
Registre-se agora!, as vagas são limitadas! Estaremos esperando por vocês nos dias 13 e 14 de Outubro!
tags: railssummit2009

