
Eu estou para escrever sobre isso faz alguns meses. Por acaso surgiu no Twitter
@AkitaOnRails, se você derrubar o avião twittando com esse 3G ligado, vai envergonhar o país inteiro! Rsrsrs!!!
É claro que foi uma piada :-) Mas de qualquer forma me motivou a finalmente escrever a respeito. Trata-se do comportamento das pessoas baseadas em premissas falsas.

Alguns meses atrás, enquanto estava indo para mais um evento, eu – de propósito, como sempre – mantenho meu iPhone ligado. Normalmente coloco em Air Mode enquanto no ar para economizar bateria, mas antes da decolagem eu estava assintindo um video podcast. Aí uma senhora do meu lado resolveu encrencar comigo mandando eu desligar. Obviamente eu ignorei ela. Daí o que ela fez? Chamou um comissário de vôo. Afe.
Ela ainda soltou o que muitos ignoramentemente ainda acreditam: “este ‘senhor’ está arriscando a minha vida!” Imaginem minha vontade de soltar um “shut the fuck up!”, claro não soltei :-)


Imagino que leitores do meu blog não acreditam nisso, mesmo assim muitos não devem saber porque esse aviso existe nos aviões. É só raciocinar. Se um eletrônico wireless pudesse realmente ter alguma mínima chance de interferir com a comunicação do avião, a ponto de derrubá-lo, você, se fosse o dono da companhia aérea, permitiria que alguém entrasse com um celular no seu avião??
É a mesma coisa que deixar alguém entrar com uma bomba e apenas pedir educadamente “pedimos aos passageiros que carreguem bombas, para não ativá-las enquanto dentro do avião.” Duh! O fato de podermos entrar com eletrônicos no avião é prova de que nenhum desses equipamentos coloca o avião em risco. Seria burrice. Se realmente derrubasse, todos os celulares seriam obrigados a ir despachados num container de chumbo, assim como não permitem entrarmos com objetos pontiagudos ou coisas do tipo.
Portanto, se não faz mal nenhum, porque mesmo assim essa maldita mensagem ainda toca antes de decolarmos e antes de aterrissarmos? Agora é uma conclusão baseada em indução. Quais os dois momentos mais críticos de um vôo? Sim, decolagem e aterrissagem. São exatamente os momentos que a tripulação gostaria que os passageiros estejam mais prestando atenção a qualquer mensagem de emergência. Agora, se todo mundo estiver com fones de ouvido, jogando seus videogames, teclando nos seus laptops, uma mensagem de emergência demorará bastante até todos entenderem. Portanto, o objetivo principal de mandar desligar os equipamentos é única e exclusivamente para conseguir nossas atenções. Nada mais.
Aí, minha teoria da conspiração é: se você apenas dissesse a verdade: “para termos sua atenção em casos de emergência, pedimos para desligar seus equipamentos”, ninguém desligaria. Por isso deve ser melhor usar a burrice coletiva a seu favor e dizer “pedimos que desliguem seus celulares, videogames, mp3 players, computadores e não basta deixar em modo de avião.” Ou seja, implicitamente usando o medo da interferência de sinais para que os próprios passageiros perturbem os outros – como aconteceu comigo – gerando um peer pressure que obriga os outros a desligar, só para não se dar ao trabalho de discutir.
Aliás, se isso tudo fosse mesmo verdade, eu jamais entraria num avião. Pessoas com más intenções existem, porque confiar que elas desligariam? Aliás, eu não entenderia porque trabalhar num avião sabendo que os passageiros são um risco. Imaginem!
Portanto, sim, se você acredita que sinais de celular podem derrubar um avião, você continua sofrendo de preguiça mental como falei no meu artigo anterior. Se ainda assim quiserem mais detalhes, por acaso achei hoje um episódio do Mythbusters exatamente sobre isso.
Equipamentos eletrônicos não derrubam aviões. As companhias aéreas estão, espertamente, usando seu medo gerado pela ignorância coletiva. Estratégia inteligente.
Ah sim, e embora isso não sirva exatamente como prova, testei isso em quase todos os meus vôos e mantive meu iPhone e iPod ligados durante o vôo :-P Não vi o avião caindo em nenhuma dessas vezes, obviamente. Mas, claro, eu estou sempre prestando atenção na decolagem e aterrissagem, porque entendo o princípio, o resto é só pela experimentação.
tags: off-topic principles

