



Nas palestras do Encontro Locaweb eu discuti sobre o tema de “Agilidade em projetos de desenvolvimento de software”. Pelo menos essa foi a idéia original. A cada cidade que eu palestrava eu também fazia ajustes à palestra original e isso modificou bastante o tema e no final, na quinta versão eu expandi o conceito de gerenciamento também para o conceito de Organizações.
Ontem à noite finalmente arranjei um tempo para ajustar novamente a palestra e gravei uma versão de 1:30h, a sexta versão. Ainda estou meio gripado, então espero que dê para entender minha voz.

No final esse screencast é um apanhado geral de diversos temas que estou pesquisando. Ainda é um trabalho em andamento mas deve dar uma boa noção da minha visão de gerenciamento. Acompanhem também os artigos deste blog para mais detalhes. Nesta versão eu explico um pouco sobre a natureza de desenvolvimento de software, alguns conceitos Ágeis, um pequeno históricos dos valores de Lean e a evolução desse caminho em direção à Organizações Democráticas.
Aproveitem.
tags: agile screencasts

