



Atualização 09/04/12: Este screencast foi liberado para visualização gratuita. Acesse este post
Finalmente, segue meu projeto de screencasts com o primeiro episódio Instalando um Ambiente Ruby.

Nível: Iniciante
Temas: Instalação do Ruby, RVM, Explicação de RubyGems
Duração: 1:10h
Formatos:
	
Maior 800×600 – 384mb (zip, Quicktime/H.264)
iPhone 480×360 – 223mb (zip, Quicktime/H.264)

Plataformas: Linux (Ubuntu), Mac OS X e Windows 7
Acompanha PDF com os slides usados na apresentação
Tem organização em Capítulos

Assista na íntegra:

Este screencast é destinado àqueles que querem começar com Ruby mas ainda não sabem bem como instalar um ambiente. Explico alguns dos fundamentos de Ruby como por exemplo o que é um $LOAD_PATH e como Rubygems são carregados e organizados. Mais: como criar uma Gem simples para entender os conceitos. Nos ambientes Ubuntu e Mac instalamos Ruby via RVM que é a forma mais moderna e flexível. Infelizmente não existe RVM para Windows, então mostro como fazer uma instalação simples. Este tutorial pode ajudar também quem já começou com Ruby mas não conhece RVM ou tem dúvidas sobre como Rubygems funcionam.
tags: obsolete windows screencasts

