
Atualização 09/04/12: Este screencast foi liberado para visualização gratuita. Acesse este post
Atualização 17/08: Tem uma pequena correção para quem usa Windows que não coloquei no screencast. Veja no fim do artigo.
Como prometido, continuo com minha iniciativa de publicar screencasts, vídeo-aulas completas para que você possa aprender sobre as novas tecnologias.
Todos devem saber que Git cresceu muito em popularidade desde 2007, quando publiquei meu primeiro artigo evangelizando Git. Depois disso publiquei outros artigos incluindo o famoso Micro Tutorial de Git
Graças ao Github todo bom desenvolvedor que se preza tem o Git na sua caixa de ferramentas. Você, sua equipe e sua empresa só tem a ganhar aprendendo esta ferramenta.

Nível: Iniciante, Intermediário
Tema: Começando a usar a ferramenta de controle de versionamento de código, Git
Duração: 3:17h
Formatos:
	
Maior 800×600 – 510Mb (zip, Quicktime/H.264)
iPhone 480×360 – 471Mb (zip, Quicktime/H.264)

Plataformas: Linux (Ubuntu), Mac OS X, Windows 7
Acompanha PDF com os slides usados na apresentação
Tem organização em Capítulos



E assistam na íntegra aqui:

Faça download
E se está interessado em aprender mais, leia todos os meus artigos já publicados neste blog sobre Git:

Git com Smart HTTP Transport
Deploy com Git Push
A Controvérsia do Ticket #2033 – Ruby on Git
Dicas de Git
Pequena dica de Git para Windows
Por que Git é melhor que X
Entendendo Git e Instalando Gitorious – Git via Web
Colaborando no Github
Git com Sake
Finalmente, Rails mudando de SVN para Git
Micro-Tutorial de Git
Git on Cygwin on Windows
Git para Cientistas da Computação
Ruby on Git
Aprenda Git pelo Peepcode
Git, muito Promissor
Jogar Pedra em Gato Morto: Por que Subversion não Presta

Atualização: Git – Cloning e pushing via https no Windows
Li este post do Lars Vogel hoje com uma dica para quem usa Windows. Vou traduzir para facilitar. Isto é quando você quiser fazer clone ou push para repositórios Git via HTTPS (como o Github passou a suportar recentemente), por exemplo:
1
2
3

git clone https://vogella@github.com/vogella/de.vogella.rcp.example.git
...
git push https://vogella@github.com/vogella/de.vogella.rcp.example.git


Você pode receber este erro no Windows:
1
2
3

error: error setting certificate verify locations:
CAfile: /bin/curl-ca-bundle.crt
CApath: none


Se ver este erro para resolver é só desabilitar a verificação de SSL:
1

git config --global http.sslverify "false"


Depois desta configuração, clone e push via https vai funcionar no Windows.
Outra alternativa que o Vogel não testou é a seguinte:
1
2

mkdir c:\bin\
copy "C:\Program Files\Git\bin\curl-ca-bundle.crt" c:\bin\curl-ca-bundle.crt


Ou:
1

git config --system http.sslcainfo \bin/curl-ca-bundle.crt


A discussão completa sobre esse problema do msysGit pode ser encontrada aqui.
E se estiver atrás de um proxy HTTP você pode configurar assim:
1

git config --global http.proxy https://proxy:8080


Para checar a configuração:
1

git config --get http.proxy



tags: learning beginner git screencast

