
Estou preparando minha palestra para amanhã, no evento da Wire 2010 (não deixem de ir, será no IME-USP pelas 13hrs). Enfim, pensando em alguns dos slides, resolvi usar novamente o exemplo de “iteração e Incremento” que o Jeff Patton explica tão bem em seu artigo Não sei o que quero, mas sei como conseguir.
Meu problema é a imagem que ele usa no artigo:




É uma imagem de baixa resolução e fica muito ruim quando eu coloco num slide. Ele é super claro e legal de mostrar, mas desta vez resolvi preparar algo um pouco mais caprichado.
Então resolvi usar exatamente a mesma idéia da imagem anterior (leiam o artigo original para saber do que se trata) e editei este vídeo. Vejam o que acham :-)

Pelo menos acho que fica mais divertido :-)
tags: off-topic principles management agile

