
Faz tempo que estou devendo um artigo sobre esta aplicação. O Mailee é um sistema de email marketing todo feito em Ruby on Rails e desenvolvido pelo pessoal da Softa, um excelente Rails shop de Porto Alegre, RS. Eles prestam serviço de desenvolvimento de sistemas web com Ruby, desenvolvem produtos como o Mailee e também organizam o evento RS on Rails, que pude participar este ano. Enfim, são muito ativos na comunidade gaúcha.

Eu não sou um usuário de e-mail marketing, então não poderei dar muitos detalhes quanto ao uso mais pesado da ferramenta nem comparação com outras ferramentas. Se você faz uso de e-mail marketing, não deixe de comentar neste artigo sobre o Mailee ou outras opções. Feedback sempre é útil para quem presta os serviços.
Se você tem um e-commerce ou uma loja, aproveite o fim de ano para tentar dar um boost nas suas vendas, usando ferramentas como o Mailee para atingir seus clientes. Logo na homepage do site, você pode assistir um video screencast para se familiarizar com as funcionalidades:



Isso dito, uma das coisas que eu gosto da Softa é em seu cuidado com design e usabilidade. Se você não prestar atenção, parece que estamos vendo uma ferramenta moderna Web 2.0 feita nos Estados Unidos. Eu digo isso porque no Brasil hoje a linha de web design é extremamente feia e mal acabada. A Softa é uma das únicas empresas que tem um design bem feito de nível internacional. Fica um aviso a todos que trabalham com web design: estudem mais, a grande maioria é muito ruim.
O Mailee funciona baseado em compra pré-paga de créditos. Veja a tabela de preços deles. Obviamente quanto mais você envia, mais barato é o preço unitário de mensagens. Com R$ 18 você compra 500 créditos, o que dá R$ 0,036 por envio. Se comprar 500 mil créditos, pagará R$ 1.100, o que dá R$ 0,0022 por envio. Claro que preço por si só não é a história completa.
O que você leva em termos de serviço inclui uma editoração bem completa do template de mensagens, controle de campanhas, segmentação por geolocalização, redes sociais, conversões, monitoração em tempo real, relatórios, possibilidade de integrar com outras ferramentas via API, além do suporte técnico.


Dentre as funcionalidades, uma que achei bem feita é a edição dos templates. Você pode escolher entre modelos que já existem no sistema ou entrar em contato com a Softa para criar modelos customizados para você. A edição é WYSIWYG (“What you see is what you get”), ou seja, você pode editar os textos em cima do modelo que vai ser enviado. Veja no screencast acima para ver o que quero dizer. Se você não é desenvolvedor, em nenhum momento vai precisar editar HTML ou CSS manualmente (embora exista essa opção, se quiser ajustes mais finos).
Você pode importar seus contatos de qualquer planilha ou importar do seu Gmail. A edição dos contatos é bem completa e você terá um históricos de mensagens enviadas a cada pessoa, bem como seus retornos. E depois de enviar as mensagens, outra funcionalidade bem feita é o relatório em tempo real, onde você pode visualizar quem já abriu as mensagens, em que momento, quem já respondeu.
Uma coisa importante em comparação a quem faz e-mail marketing manualmente é que com ferramentas como o Mailee, você tem todas as mensagens organizadas, pode consultar o histório de envio bem como acompanhar quem da sua lista de contato realmente vê suas mensagens. Organização é crucial para quem faz muitas campanhas e precisa avaliar o retorno. Em todas as telas de administração eles oferecem links para páginas de ajuda com muitas dicas sobre como melhorar suas campanhas, como esta página de ajuda justamente sobre isso.


Essa ferramenta serve tanto para enviar propaganda de seus produtos quanto para serviços como newsletter de seu site. Obviamente você não quer se tornar um spammer e ver sua credibilidade decair. Para ajudar a Softa tem dicas e melhores práticas, políticas de anti-SPAM e privacidade dos seus dados, e mantém um blog atualizado com as últimas novidades, dicas e casos de sucesso. Aliás, mesmo que você não seja usuário do Mailee, recomendo assinar o feed desse blog, tem várias dicas interessantes.
Para você que é desenvolvedor de aplicações com Ruby on Rails, a Softa ainda fornece uma gem para facilitar a integração de sua aplicação com o Mailee. Como disse antes, o Mailee tem uma excelente documentação tanto das funcionalidades do produto e como usá-las bem como da parte técnica, suas APIs e como integrar.
Se você quer gerenciar campanhas de e-mail marketing, criar newsletters para suas comunidades, o Mailee é uma excelente ferramenta. Se você é web designer, estude os produtos da Softa para entender como se faz um design atraente. E se você é desenvolvedor de produtos, veja como a Softa criou um pacote completo, bem documentado e de ótimo acabamento. Uma ótima referência para qualquer produto SaaS (Software as a Service).
tags: obsolete

