



Obs: Pouco a pouco estamos chegando lá :-)  Sempre que alguém fizer uma doação, vou atualizar a lista abaixo. Aliás, se alguma empresa estiver disposta a patrocinar este blog, não deixe de entrar em contato em fabioakita at gmail.
Pessoal, há algumas semanas eu coloquei no ar algumas opções de doação – que vocês podem ver na barra lateral da direita, para o Paypal, Pagseguro e Moip. Desde o dia 21/05 recebi R$ 278.87 em doações. Isso ajuda nos custos do servidor na Linode (USD 19.95/mês) e do Blip.tv (USD 96/ano).
Eu queria saber se os leitores deste blog valorizam este trabalho. Escrever tutoriais, editar entrevistas, fazer palestras, tudo isso consome bastante tempo. Gostaria de poder aumentar o ritmo de conteúdo mas infelizmente existe um limite financeiro pra isso.
Se puderem contribuir para manter meus trabalhos de evangelização seria de grande ajuda.
E antes de mais nada, um enorme Obrigado aos que fizeram doações até agora:

Alan Rafael
Neemias Malvares Teixeira
Fabrizio Colombo
Raphael William Costa
Antélio Abe (assinatura mensal)
Patricia Eiko de Campos
Vandewilly Silva
Alessandro Rodolpho Gonçalves
Ismael Stahelin
William de Melo Gueiros
Maurício De Diana
Julio Saito
Nicolas Iensen
Diego Rossini Vieira
PowerTask
David William
Paulo Silveira/Caelum
Fabio Adriano Nascimento
Julio Santos Monteiro
Rafael Rosa
Junio Vitorino
Henrique Tatsuyuki Soejima
Fernando Campos
Leandro Silva
Alexandre Kenji
Vitor Chaves de Souza

A ajuda de vocês é importante e demonstra que valorizam meu trabalho, o que me deixa contente.
Uma coisa que muitos não devem saber é que quase todas as dezenas de palestras que fiz nos últimos anos não foram remuneradas. No máximo o evento pagava pelo custo da viagem. E para montar uma palestra de qualidade leva muitos dias. O que ministrei na RailsConf este ano levou 3 semanas para fazer. Considero um trabalho importante porque leva o Rails e Agilidade a diversos públicos, desde estudantes até empresas que começam a utilizar.
Espero poder contar com vocês.
tags: obsolete

