



Nossa velha conhecida e-Genial continua lançando e apoiando eventos feitos online, como tem feito todo ano.
Este ano não é diferente. Continuando a série do Rails for Kids, o Carlos Eduardo lançou uma pesquisa online para agregar feedback da comunidade e melhorar ainda mais o evento. Portanto, gaste 1 minuto do seu tempo e responda a estas perguntas.
Além disso, outro evento online está se formando, também com o apoio da e-Genial, o LabsConf. A idéia parece ser um evento da comunidade para a comunidade. Se você tem assuntos interessantes sobre Agile, Empreendedorismo e Programação, submeta uma proposta de palestra. O evento será no dia 30 de outubro, fique ligado e siga a hashtag #labsconf no Twitter.
tags: obsolete

