



Uma pessoa que até hoje eu não tinha entrevistado foi justamente o David Hansson. Já conversamos brevemente algumas vezes nos últimos anos, mas esta também foi a primeira conversa mais longa que tive com ele.

Eu particularmente gostei desta conversa porque ele estava bastante à vontade e bem disposto. Pudemos discutir sobre como foi o projeto Rails 3, o que ele mais está gostando. Também falamos de coisas antigas, como a história de quando ele esteve no Brasil em 2005 – se você não sabia disso, assista.
Além disso tocamos um pouco nos assuntos do livro “Rework”, sobre gerenciamento de pessoas, empreendedorismo. E eu não podia deixar passar e falar com ele sobre Ricardo Semler, claro :-)
Enfim, uma conversa descontraída, de quase 24 minutos, com o próprio David Hansson, é uma boa maneira de encerrar meu material sobre a RailsConf 2010. Excelente evento, excelentes pessoas, e ano que vem espero poder participar novamente!
tags: railsconf2010 interview

