



Pra variar resolvi me exercitar um pouco com JRuby. Na falta do que fazer, procurei pelo bom e velho exemplo canônico de uma aplicação Swing: uma Calculadora.
O exercício foi converter o código Java ipsis-literis para Ruby. No caminho eu aproveitei e fiz algumas otimizações mínimas para tornar o código mais próximo de Ruby em vez de Java. No final, a aplicação ficou idêntica à versão original, pois usa os mesmos códigos.
Instalem o JRuby e baixe o demo:
1
2
3
4
5
6

git clone git://github.com/akitaonrails/jruby_calculator_demo.git
cd jruby_calculator_demo
javac Calculator.java
java Calculator &

jruby calculator.rb &


Isso deve rodar ambas as versões lado-a-lado para comparar. Se encontrarem algum bug: pull request ;-)
tags: obsolete jruby

