
Em 2007 realizamos um evento comunitário pequeno mas muito legal chamado RejectConf 2007, com o apoio do IME-USP, da Caelum, e muitos participantes que viriam a se tornar conhecidos na comunidade. Não lembro direito os números mas acho que foram umas 70 pessoas.
Em 2008 eu queria um evento grande. Por coincidência, ao mesmo tempo em que eu tentava contatar a Locaweb, ela me procurou. Acabei indo trabalhar lá e antes mesmo de pisar dentro do escritório eu já estava viajando para Portland para o RailsConf 2008, com o objetivo de fazer contatos e conseguir palestrantes. O evento foi batizado de Rails Summit.
A organização começou em Julho e o evento seria já em Outubro. Isso foi bem apertado. Mas o resultado foi um sucesso: mais de 550 pessoas, 2 dias inteiros, 2 sessões paralelas, mais de 20 palestrantes. Em 2009, com mais experiência, fizemos a segunda edição do Rails Summit. Foram excelentes eventos.
Finalmente, chegamos em 2010. Eu saí da Locaweb e muitos me perguntaram se o Rails Summit iria continuar. E a resposta é: o Rails Summit acabou …


RubyConf Latin America
… acabou porque em seu lugar vamos fazer a primeira RubyConf Latin America! Consegui parceria com a Ruby Central, que autorizou o uso do nome oficial em nosso evento e está nos ajudando com o conteúdo.
Já estamos confirmados para os dias 26 e 27 de Outubro deste ano, desta vez será no Centro de Convenções Frei Caneca, em São Paulo.
Depois de 2 anos de experiência conseguimos otimizar ainda mais os custos por isso desta vez o preço do ingresso será de apenas R$ 150. As inscrições começam em Agosto. Não haverá meia para estudante porque isso é desnecessário. Considerando que em 2008 o preço era R$ 400, podem ver que baixamos bastante. E ainda assim com o mesmo formato de 2 dias inteiros, 2 tracks paralelos, tradutores inglês-português e português-inglês, coffee-break, enfim, o pacote completo. A qualidade será mantida.
E a Locaweb continuará sendo a principal responsável pelo evento uma vez que já fizemos dois Rails Summit bem feitos, e eu não conheço ninguém que organize melhor. Então será “RubyConf Latin America, by Locaweb, co-presented by Ruby Central”.

Eu fui contratado como consultor, e junto com a Ruby Central vamos manter o nível de qualidade do conteúdo do evento. Por isso não precisam se preocupar.
Chamada para Propostas
Algumas empresas já confirmaram sua participação: Engine Yard, Github, Opscode. Até agora já temos os seguintes palestrantes: Charlie Nutter, Yehuda Katz, Evan Phoenix, Chris Wanstrath, Scott Chacon, Adam Jacob.
E a partir deste momento também está aberta a Chamada para Propostas. O processo será bem informal: se estiver interessado em palestrar no evento, envie quantas propostas quiser para meu e-mail, em fabioakita at gmail. Coloque os seguintes detalhes em inglês:

Nome completo
Empresa
Estado/Cidade/País
Pequena biografia (um ou dois parágrafos)
Título da Palestra
Descrição da Palestra

Preciso que seja em inglês porque provavelmente o David Black, um dos diretores da Ruby Central, vai me ajudar a selecionar as propostas caso venham muitas.
Como é RubyConf não se limitem somente a Ruby on Rails. Estou muito interessado em trabalhos para desktop, smartphone, bibliotecas, técnicas e assim por diante.
Reservem suas agendas, em breve teremos mais novidades!
tags: rubyconfbr2010

