
Olá, sou um adepto recente do Ruby on Rails, gostaria de saber qual o melhor meio de aprender a desenvolver com o mesmo, se existe um esquema didático eficiente e bem explicativo…!? 

Estou com dificuldades em fazer upload de arquivos em Ruby para um servidor cloud. Seria possivel você enviar ou postar algo de tal teor? ficaria muito grato.
São duas perguntas. Vou responder a segunda em outro post. Sobre a primeira é se existe um esquema “didático eficiente”. A resposta curta é: não, não existe. E não só para Ruby, mas para diversos projetos open source. E não, mesmo os que tem programas de cursos não são nem de longe suficientes para formar um programador de verdade, e nenhum conjunto de livros também é suficiente. No final apenas uma coisa conta: experiência, experiência e experiência. E estudar para passar numa prova com ítens de múltipla escolha jamais pode ser considerado sequer “rudimentarmente suficiente”. Programação se aprende programando e quanto mais horas de programação você tiver, melhor você será, ponto final.


Agora, para começar a entender a teoria, existem alguns materiais que você pode usar:

Se estiver muito no começo de programação em geral, leia o livro Aprenda a Programar, do Chris Pine, traduzido em português.
Se quiser aprender a linguagem Ruby, leia o livro O Guia (Comovente) de Ruby do Why, também traduzido em português.

Os seguintes livros são interessantes para Ruby:

The Ruby Way, do Hal Fulton, é um dos melhores livros para aprender Ruby a fundo.
Programming Ruby, também conhecido como “Pick Axe” (por causa da ilustração de machadinha na capa) é o melhor guia de referência, mas não vai te ensinar tudo de Ruby. Veja também a versão para Ruby 1.9.
Ruby Best Practices, do Gregory Brown já é um pouco mais avançado, mas dá várias informações úteis para aprender a programar do “Jeito Ruby”.
Metaprogramming Ruby: Program Like the Pros é crucial porque não dá para dizer que se sabe Ruby sem saber suas características de metaprogramação.

Aliás, um cuidado importante: se você veio de outra linguagem, vai querer programar Ruby do jeito Java, ou do jeito PHP, mas assim você está fazendo errado. Comece a entender o “Ruby Way”, ou seja, o jeito correto de fazer as coisas no jeito Ruby. Isso é complicado porque significa mudar velhos hábitos, mas vale a pena no longo prazo do que ficar reclamando que nem uma velha: “ah, mas na minha outra linguagem a gente fazia de outro jeito …”
Para aprender Ruby on Rails, o framework Web, veja estas referências:

O site oficial tem o Rails Guides com uma documentação completa de tudo que você precisa para começar no Ruby on Rails. É online e gratuito.
Para referência rápida de métodos, classes, veja o API Dock que tem referências para Ruby, Rails e RSpec.
Agile Web Development with Rails é o livro impresso que você vai querer para um primeiro contato com Rails. Ele já básico, foi feito para dar uma introdução a todos os aspectos do Rails.
Desenvolvimento Fácil e Rápido de Aplicações Web é um bom livro em português, do Rodrigo Urubatan, para começar com Ruby on Rails. Está na versão 2.3 (que é a estável mais recente) e ele está atualizando para a futura versão 3.0 também.

Não recomendo comprar livros muitos avançados de Rails, porque o framework está evoluindo o tempo todo e os livros impressos de Rails tendem a ficar obsoletos muito rápido. Em vez disso é melhor acompanhar diretamente na blogosfera e twittosfera dos Railers para ficar atualizado.
Se quiser cursos, posso recomendar apenas estes porque conheço os envolvidos e sei que são sérios:

Caelum que está apoiando a comunidade brasileira de Rails desde o começo. Eles tem dois cursos: um mais para iniciantes e outro com temas mais avançados.
e-Genial que tem cursos online com vídeo-presença, é outra forma de aprender Ruby on Rails, de iniciante a avançado também.
RubyLearning, se souber inglês, os cursos online do Satish Talim e sua comunidade de instrutores também é uma excelente pedida. São cursos gratuitos de Ruby e outros assuntos que você participa online.

Mas mesmo com todo esse material, ainda será pouco para aprender Ruby e Ruby on Rails. A maneira mais fácil: comece a escrever código. No começo isso será difícil porque você ainda não tem muita idéia do que fazer. Por isso comece baixando alguns projetos e tentando instalá-los e fazê-los rodar. É um primeiro passo. Alguns projetos que você pode começar a tentar instalar são:

Radiant CMS um dos mais antigos gerenciadores de conteúdo feitos em Rails. Ele ainda é atualizado e pode ser uma boa solução para seu site.
Spree é um e-commerce feito em Rails, bem completo, com muito para se customizar, permite criar lojas online bonitas e tão complexas quanto você quiser.
Jekill é o sistema de blog mais minimalista e mais voltado a desenvolvedores que você vai encontrar. No fundo ele é um gerador de páginas estáticas e vai mudar a forma como você pensa em blogs.
Typo é o sistema de blog mais antigo feito em Rails e é mantido até hoje, com muitas opções e configurações. Também é uma boa alternativa.
Panda é um sistema de vídeo, para você ter o seu próprio mini-YouTube!. Em vez de Ruby on Rails ele é feito usando o framework web chamado “Merb”. No mundo Ruby não existe apenas Rails.
Redmine é um dos sistemas mais antigos em Rails para gerenciar projetos. Se você é uma consultoria ou desenvolve muitos produtos, este é um bom sistema para mantê-los organizados.

Se alguém que conhece mais produtos interessantes feitos em Ruby, não deixe de listá-los nos comentários. Mas este é um primeiro passo: instalar, rodar e usar. O ideal é que você instale um produto para alguma necessidade que você já tenha, por exemplo, você precisa de um gerenciador de projetos, então tente o Redmine. Ao fazer isso, mantenha em mente: não é um produto comercial, se você quiser “algo a mais”, esta é uma boa hora para abrir o código fonte e começar a explorar.
A fase de exploração é quando, da primeira vez, seus neurônios vão entrar em curto. Mas não tenha medo, tentativa e erro é um bom jeito de começar. Vasculhe, mude alguma coisa, recarregue o sistema, veja se ainda funciona. Tente tirar alguma coisa, veja o que quebra. Aliás, ver o que quebra é uma boa maneira de aprender sobre como as coisas funcionam. É como um radinho velho de pilha: todo mundo já desmontou um quando era criança, é a mesma coisa.
Quando você começar a ficar mais confiante, talvez você queira começar a evoluir e administrar seus códigos e até mesmo colaborar código de volta a esses projetos. Para isso você vai precisar, no mínimo, de duas coisas:

Criar uma conta no Github e aprender a usá-lo. Todo grande projeto moderno em Ruby hoje está no Github, que é um repositório comunitário que organiza o código fonte e os grupos de desenvolvimento. Em muitos casos o Github é usado em conjunto com o LightHouse, um sistema de gerenciamento de tickets. Para entender como as duas coisas funcionam juntas, leia esta documentação de contribuição
A comunidade Ruby massivamente adotou Git como o melhor sistema de versionamento e controle de código fonte, portante é crucial aprender a usá-lo. Uma forma de começar é acompanhar o Scott Chacon, que trabalha no Github e produziu toneladas de material para difundir mais o Git. Ele escreveu o livro Pro Git, produziu o screencast Git Internals, produziu o livro comunitário Git Community Book e também produziu vários episódios no video podcast Git Casts. Consuma todo esse material pois aprender Git não é fácil, mas é recompensador.

E o principal: envolva-se na comunidade. Existem diversos blogs, sites, foruns, pessoas que você precisa seguir para entender o que estamos fazendo. Comece com:

Ruby Inside um dos principais sites de notícias para acompanhar as novidades do mundo Ruby.
Ruby Inside Brasil, a versão brasileira, com traduções e notícias locais.
Ruby Flow, um agregador que lista artigos gerados pela comunidade toda. É um bom ponto para começar a acompanhar os blogueiros mais ativos da comunidade.
RailsCasts é um video podcast, quase semanal, produzido pelo Ryan Bates. Um dos melhores recursos para aprender as diversas tecnologias do mundo Rails de forma visual e simples.
PeepCode, de Geoffrey Grosenbach, é um dos recursos mais antigos da comunidade, produzindo screencasts pagos de alta qualidade. São excelentes video-aulas.
Ruby5 é um podcast semanal, que duram aproximadamente 5 min, com as dicas e novidades mais importantes da semana. Produzido por Gregg Pollack e o pessoal da EnvyLabs.
Rails-BR a lista de usuários de Rails do Brasil.
Guru-SP é a comunidade local de São Paulo
RS on Rails o grupo de usuário do Rio Grande do Sul
Ceará on Rails um dos maiores grupos do Nordeste
Rails MG grupo de Railers de Minas Gerais.
Rails Bridge é uma comunidade internacional de Railers
Plataforma Tec é uma consultoria brasileira com diversos rubistas excelentes, incluindo o José Valim, que faz parte da equipe principal do Ruby on Rails. Acompanhem o blog deles.
Siga as categorias de Ruby e Rails da Caelum, que é outra boa fonte nacional de informações.
Area Criações é do Daniel V. Lopes, instrutor da e-Genial, tem sua própria produtora e é um dos rubistas mais conhecidos de Minas Gerais.
50+ Rubyists to follow on Twitter é uma lista compilada pelo Satish Talim, do RubyLearning, com diversos rubistas conhecidos que você provavelmente gostaria de seguir no Twitter para ver as principais novidades.

Novamente, existe muitas outras fontes de informações nacionais para seguir, se você conhece outras importantes que merecem ser listas, não deixe de mencionar nos comentários.
Aliás, se quiser uma galeria de web sites nacionais feitos com Ruby on Rails, veja este post que publiquei alguns meses trás.
A partir daqui você, iniciante em Ruby, deve começar a andar com as próprias pernas, ou melhor, correr. Dê as caras nas reuniões locais, participe das listas ajudando os outros que também estão aprendendo, acompanhe diariamente os artigos que a comunidade publica, baixe muito código-fonte open source e explorer, extenda, contribua de volta. O que eu listei aqui é apenas uma pequena fração de tudo que existe na comunidade internacional. Sem se comprometer, sua educação sempre estará limitada.
O principal: está tudo praticamente uma “googlada” de distância (clique aqui se você não sabe usar o Google). E você não precisa investir muito dinheiro se não quiser: a quantidade de material disponível na internet, mais as pessoas online publicando novidades o tempo todo, pode ser o suficiente se você estiver disposto a se esforçar.
tags: obsolete learning

