
Muitos já devem ter acessado, mas estamos lançando oficialmente o site do RubyConf Brasil. Só hoje começamos a divulgar, mas muitos já descobriram o site em beta e já tivemos mais de 50 inscritos!
Marquem nas suas agendas: nos encontramos nos dias 26 e 27 de Outubro, em São Paulo!

Para qualquer ajuda e dúvidas sobre inscrições, envie mensagem para rubyconf@locaweb.com.br.
E este ano temos diversas novidades.


Novidades
A primeira é que com a experiência dos últimos dois Rails Summit, a equipe de eventos da Locaweb conseguiu otimizar ainda mais os custos sem perder qualidade, e com isso fomos capazes de diminuir até R$ 150 por pessoa (em 2008, o ingresso custava R$ 400!). Por causa disso, claro, o preço é único, sem descontos para estudantes.
Uma das mudanças é que o evento também migrou do Anhembi para o Centro de Convenções Frei Caneca, que consegue tranquilamento comportar uma conferência com mais de 1000 pessoas. Além disso a região é muito mais conveniente por ser próximo à Avenida Paulista e a diversos meios de transporte, como metrô. Além disso o evento está proximo a muitas áreas de entretenimento como bares, baladas, restaurantes. Se você está vindo de fora de São Paulo, veja esta lista de hotéis recomendados. Inclusive, se for possível recomendo chegar alguns dias antes ou ir embora alguns dias depois para tentar aproveitar a cidade.
RubyConf by Locaweb + Caelum
Outra novidade é uma parceria com a excelente Caelum, reconhecido centro de treinamentos e uma das empresas que apóia a comunidade Ruby on Rails desde o começo. Para quem ainda está só começando com Ruby e Rails, a Caelum oferecerá uma aula gratuita em seu centro de treinamentos, um dia antes do evento!

Ao se inscrever para o RubyConf você receberá um e-mail com instruções para se registrar na aula gratuita. As vagas são limitadas! Por isso inscreva-se logo para conseguir uma vaga nesta aula e com isso já ir se aquecendo para aproveitar melhor o evento.
Palestrantes
Este ano teremos nada menos do que 24 palestrantes! Só para começar a aquecer, a Engine Yard estará presente em peso, com Yehuda Katz (Rails 3), Charles Nutter (JRuby) e Evan Phoenix (Rubinius). Os Brasileiros também terão presença robusta, por exemplo, com rubistas que colaboram diretamente no código-fonte do Ruby on Rails, como José Valim e os participantes do Ruby Summer of Code, Thiago Pradi e Ricardo Panaggio.
Teremos figurinhas carimbadas como Carlos Brando e David Chelimsky. Presenças ilustres de luminários da comunidade como David Black e Jim Weirich. Não rubistas como Alexandre Gomes e Blaine Cook, e muito mais!

Em breve começarei uma série de posts falando um pouco mais sobre alguns dos paletrantes. E não deixe de consultar sempre o site para ter as últimas atualizações. A grade de programação ainda pode mudar um pouco até o dia do evento.
Rubistas!
Se você é blogueiro, não deixe de colaborar colocando os nossos mini-banners do evento! Ainda vamos atualizar essa página e colocar mais alguns!
Finalmente, nos dois últimos anos conseguimos atrair mais de 500 pessoas em cada evento. Este ano a meta é trazermos mais de 700! Você não vai querer estar de fora deste grande encontro: todos os maiores rubistas do Brasil estarão presentes e é a melhor chance para fortalecer as comunidades regionais e aumentar seu networking. Inscreva-se agora!
Em breve trarei mais novidades!
tags: rubyconfbr2010

