



Dois dias atrás eu fiz uma pequena pesquisa, não-científica, via Twitter, para saber quanto as pessoas que me seguem acham que sabem de inglês. A pesquisa teve 670 entradas.
Antes de mais nada, alguns avisos: esta pesquisa representa apenas um grupo de pessoas que me seguem no Twitter e não representa um mercado inteiro ou algo mais amplo. Não é uma pesquisa controlada. Além disso representa o que cada um acha de si mesmo e não o que realmente é (para mim isso era suficiente). Mesmo sendo uma pesquisa anônima, muitas pessoas se super-estimam e portanto talvez o correto seja ler esses dados da seguinte forma: desça um nível para todos os resultados e eles ficam mais realistas :-) Mas, claro, isso é uma especulação. O importante é não tentar interpretar esses dados literalmente.
Isso dito, eis os resultados:


Achei os resultados interessantes. Se eles forem razoavelmente confiáveis, existem dezenas de pessoas que estão bastante confortáveis com inglês. Isso foi uma surpresa, e até uma agradável porque pode significar que o nível dos profissionais está crescendo nesta área (ou pode significar que as pessoas estão pelo menos bastante confiantes em si mesmas).
tags: obsolete

