



Parece que só fico inspirado pra escrever sobre mim quando estou às vésperas de uma palestra :-) Novamente, estou aqui num hotel de Porto Alegre, um dia antes para o Encontro Locaweb daqui.

Como eu disse no último post, resolvi tirar algumas semanas pra desintoxicar. Aproveito para rever velhos amigos, reforçar contatos. Estou conversando com muitas pessoas que estão me apoiando e isso é bastante recompensador. Tem duas perguntas que todos me fazem, a primeira é “Onde está agora?”, e quando eu digo que ainda em lugar nenhum, a segunda é: “e o que você quer fazer agora?”, e essa eu ainda não tenho uma resposta objetiva.
Por enquanto parece que estou “esperando” alguma coisa “clicar”. Recebi já algumas propostas, bem interessantes e ainda vou conversar mais com algumas pessoas nos próximos dias, mas até agora não fechei nada. Sabem quando você não sabe explicar mas quando alguém te disser a coisa certa você vai reagir “Isso! Isso mesmo que eu estava pensando!” Bem ‘pastoso’, mas fazer o que? :-)
Em paralelo ainda estou em época de Encontro Locaweb, como já devem ter percebido então depois de Porto Alegre ainda teremos Curitiba, Rio de Janeiro e São Paulo, mais 4 semanas. Nesse evento estou palestrando como convidado desta vez. Daí na primeira semana de junho vou palestrar na RailsConf, em Maryland, Baltimore, e ainda preciso preparar essa palestra, que será um tema difícil.
Fora isso ainda estou vendo alguns outros eventos (depois falo mais sobre isso). Ou seja, eu achava que estaria com “folga” mas estou me sentindo até que bastante atarefado pra alguém que está num “sabático” :-) Ao mesmo tempo estou tentando tocar um projeto pessoal, uma idéia que nem é tão original mas que eu queria testar faz algum tempo. Em outro post vou tentar elaborar mais sobre isso, mas pra adiantar o codinome é “Gaku” 学. Fica pra imaginação de vocês ;-)
Finalmente, tem ainda os períodos onde estou efetivamente divagando, estudando diversas coisas ao mesmo tempo, experimentando, vendo se surge algo interessante. A melhor ilustração pra descrever esses momentos é o de um desenhista encarando uma folha branca de papel à sua frente, com o lápis em mão, tentando identificar onde começar o primeiro traço (e não, as mãos da foto não são minhas :-)
É isso aí, depois conto mais sobre esses novos projetos.
tags: obsolete

