



Esta semana assisti ao excelente filme Up in the Air (recomendo). Eu me identifico muito com a forma de pensar do personagem Ryan Bingham, mas o artigo não é sobre isso. Esse filme conta a história de um profissional do ramo de “recolocação profissional” (eufemismo para “cara que demite”). A idéia do filme não é ser uma lição de moral ou coisa assim, mas tem um trecho que vale a pena compartilhar:

Todo mundo sabe que eu evito auto-ajudas, mas de vez em quando acho que não é tão ruim ;-) Uma coisa que eu sempre digo para quase todos que já trabalharam comigo em anos recentes: empregos não são vitalícios, você nunca sabe onde estará amanhã e jamais deve assumir que estará no mesmo lugar. Enquanto está num emprego deve sim fazer todo o possível para realizar o melhor trabalho possível, mesmo que muitas vezes isso signifique varar noites, trabalhar extra e suportar grandes responsabilidades.
Até o limite do que é tolerável e não signique abuso. Mas lembrando que, a menos que você seja o dono da empresa, sócio ou um bom acionista, esse limite deve ser bem curto. Se você ganha R$ 40 mil/ano ou R$ 250 mil/ano, não faz diferença. O resultado que é sempre o mesmo é: quanto mais tempo você ficar no mesmo lugar, fazendo a mesma coisa, menos você vale. Só existe uma pessoa a quem você deve lealdade cega: você mesmo.
O mais importante: qual é o seu objetivo? Por que você está fazendo o que está fazendo? O que você está fazendo hoje contribui para o objetivo que quer atingir? E se não, por que continua fazendo isso? “Mas eu não tenho nenhum objetivo em particular …” – Bem, encontre um.
tags: off-topic career

