



Acontecerá em São Paulo nos dias 21 e 22 de outubro a 2a edição do noSQL Brasil, principal conferência da América Latina sobre o tema. Este ano o evento conta com uma grade ainda mais rica, abordando não só as tecnologias noSQL, mas também newSQL e Cloud Computing.
Serão dois dias intensos onde teremos 12 palestras e 6 Lightning Talks.
Alguns palestrantes internacionais de destaque:

Alistair Jones, Software Engineer da Neo Technology – empresa responsável pelo Neo4j
Frank Weigel, Diretor de produtos da Couchbase – empresa responsável pelo desenvolvimento dos populares CouchDB e Membase)
Benjamin Coverston, Diretor de Operaçōes da Datastax – empresa responsável pelo Apache Cassandra
Mathias Stearn, Sr. Software Engineer da 10gen – empresa responsável pelo MongoDB

Outros palestrantes nacionais e também internacionais estarão presentes no evento. A grade já está disponível no site do evento. Os preços promocionais são válidos até o dia 7 de Outubro.
Não deixe de seguí-los no Twitter e compartilhar com seus amigos e colegas de trabalho. Quando até a Oracle está caminhando pelos trilhos do noSQL, você não vai querer ser o último a entender estas novas tecnologias.
tags: obsolete conference

