

Já se inscreveu para o RubyConf Brasil 2011? Estamos nos últimos dias! Será esta semana, quinta-feira e sexta-feira logo depois do feriado, nos dias 3 e 4 de Novembro. Se ainda não se inscreveu, não perca tempo para não perder seu lugar!
Se ainda não viu, confira nossos palestrantes internacionais e nacionais.
Além disso, no fim do primeiro dia teremos uma sessão de Lightning Talks onde qualquer um poderá apresentar (numa sessão curta de cerca de 5 min) sobre qualquer assunto relacionado ao tema do evento. Se tem algo que quer apresentar, se cadastre. Nem todas as propostas vão caber no tempo da sessão, então colabore votando nos assuntos que mais lhe interessam para termos a ordem de cada participante.


Outra coisa que vamos tentar pela primeira vez este ano será uma coisa que achei que funcionou muito bem quando visitei a RubyKaigi no Japão. Assim como nossa RubyConf Brasil, eles também tem sessões paralelas em salas separadas. Mas eles tinham duas Hashtags de Twitter específicas para cada sala.

Desta vez vamos combinar assim: durante as palestras na sala 1 quem quiser comentar o que está assistindo pode twittar com a hashtag “#rubyconfbr1” e quem estiver na sala 2 pode twittar como “#rubyconfbr2”. Desta forma as pessoas assistindo podem ter uma camada extra de informações aparecendo em paralelo. Ao mesmo tempo se quiser saber o que está acontecendo na outra sala, pode simplesmente acompanhar pelo Hashtag da outra sala. Vai ser uma forma das pessoas acompanharem as duas palestras ao mesmo tempo e ainda comentar em tempo real.
O que acham da idéia?
tags: rubyconfbr2011

