
Atualização 01/11: O Santiago Pastorino pediu para incluir uma dica sobre o ruby-debug, veja no fim do artigo.
Como todos devem ter visto a versão stable Ruby 1.9.3-p0 foi lançado ontem. Para quem já usava 1.9.2 esta é uma versão de atualização sem grandes quebras de compatibilidade. Vejam na RubyInside o que há de novo.
Quem usa RVM pode atualizar facilmente desta forma:
1
2
3

rvm get head
rvm reload
rvm install 1.9.3-p0


Ou no meu caso, que estava acompanhando o 1.9.3 no head do repositório, pode fazer um upgrade:
1

rvm upgrade 1.9.3-head 1.9.3-p0


Uma das novidades mais bem vindas é o novo esquema de require que tem potencial de deixar a carga de grandes frameworks com muitas dependências, como o Rails 3, até 36% mais rápida (ou mais!). Novamente, a RubyInside já havia descrito esse patch e muitos já estavam usando o 1.9.2 com o patch aplicado ou 1.9.3-head por causa dessa melhoria.


Agora com o 1.9.3-p0 lançado a comunidade deve começar a migrar para ela especialmente pelo tempo de carga inicial menor, que facilita muito principalmente quem roda testes unitários, por exemplo, que dá uma sensação bem melhor de rapidez.
Peguei uma aplicação Rails 3.0 pequena (menos de 4000 linhas de código, com 40% sendo testes), 71 gems, e rodei um comando simples somente para dar carga no framework e dependências, 5 vezes em cada ambiente ignorando a primeira rodada e tirando média das 4 seguintes. O comando foi basicamente este:
1

time bundle exec rails runner "puts 'hello'" 



Rodando com o Ruby 1.9.2-p390 obtive: 12.740 seg.


Rodando com o Ruby 1.9.3-p0 obtive: 4.990 seg

No meu caso em particular, mais de 2x mais rápido na carga inicial!
Obviamente sua milhagem vai variar, depende muito do tipo de projeto, dependências, initializers e outras coisas que ele precisa pré-carregar, mas podemos ver que o potencial somente deste patch já é um ganho considerável. No uso do dia a dia esses poucos segundos dá uma sensação bem melhor de conforto, e chega muito mais próximo do que era o Ruby 1.8.7. Não se trata de nada drástico mas isso deve ajudar a acelerar a migração à série 1.9 do Ruby.
Ainda existem muitas gems que não são compatíveis com 1.9 mas hoje em dia é mais a exceção do que a regra. Vale a pena usar o 1.9.3 já em projetos para entrar em produção.
Uma gem em particular que muitos devem usar, principalmente em testes, é o ruby-debug. Para instalar você provavelmente precisará fazer assim:
1
2

gem install linecache19-0.5.13.gem
gem install ruby-debug-base19-0.11.26.gem -- --with-ruby-include=/Users/akitaonrails/.rvm/src/ruby-1.9.3-p0


Substitua “/Users/akitaonrails” pelo diretório da sua home. Você pode baixar as gems diretamente do rubyforge por enquanto. Lembrando que isso é temporário até tudo se normalizar.
tags: obsolete ruby

