



Eu acabei de lançar uma versão beta do web site da RubyConf Brasil. O processo de inscrição será lançado nos próximos dias mas você já pode checar o conteúdo que coloquei no site.
Este é o 4o ano seguido que estamos organizando esta grande conferência e gostaria de convidá-los novamente para participar, de todos os cantos do país e de fora do país! A RubyConf Brasil vai ser sensacional, ano passado tivemos mais de 700 participantes e vamos manter o mesmo formato de dois intensos dias inteiros com dois tracks paralelos com tradução simultânea para que todos possam aproveitar ao máximo!
Então abram suas agendas e já reservem os dias 3 e 4 de Novembro para virem para São Paulo novamente!
Continuarei atualizando o site nos próximos dias, alguns slots do programa ainda estão sendo confirmados, então continue voltando para novidades.
Outra coisa, desta vez decidi mudar o processo do web site e torná-lo público. Todo o código fonte está disponível para que você possa fazer fork no Github. Então se quiser contribuir, fazer ajustes caso algo esteja quebrando no seu navegador, adicionar conteúdo relevante, ou se você for um dos palestrantes poderá manter seu público engajado adicionando mais informações sobre você e sua palestra. Eu adicionei também um sistema de comentário baseado no Disqus em todas as páginas para que as pessoas possam interagir e colaborar.
Não deixem de ver!
tags: rubyconfbr2011

