



A Fase 4 acabou durando exatamente 1 ano. Ingressei na Gonow em agosto de 2010. Em um ano tornamos a Gonow de uma consultoria praticamente desconhecida em um nome que a maioria da comunidade de desenvolvimento de software brasileiro reconhece.
Agora é hora do meu próximo Level Up, iniciando minha fase 5 finalmente fundando minha própria consultoria de serviços, chamada Codeminer 42 (logotipo ainda provisório). Iniciei há poucos dias e a idéia é criar uma pequena boutique de software com uma boa equipe e bons clientes, uma operação similar à que eu montei e operacionalizei na Gonow mas numa escala um pouco menor, com menos overhead e mais foco.
Esta é a razão do meu pequeno intervalo sem posts aqui no blog. Em paralelo a isso eu ainda tive palestras na QconSP, no #Interage do Piauí e logo em seguida no Secompi de Londrina. Foram dias bem corridos!
Podem aguardar novidades, estou retornando ao blog e ainda tem um monte de material da RubyKaigi arquivada que preciso disponibilizar!
Se estiverem interessados em saber mais sobre como trabalhar com ou para a Codeminer 42 podem mandar email para fabio.akita at codeminer42 ponto com.
tags: codeminer42

