




Pessoal, semana que vem, dia 27 de setembro (terça-feira), das 19 às 23 horas, vamos nos encontrar no Cafezim para comemorar o lançamento do website da Rubyconf Brasil 2011.
É o terceiro encontro anual que fazemos como um pré-evento para que desenvolvedores e rubistas se encontrem para discutir código, fazer networking e confraternizar.
Além disso também sortearemos 3 pares de ingressos para a RubyConf Brasil. Para participar do sorteio e confirmar presença, não deixe de preencher o formulário de confirmação de presença (para participar do sorteio é necessário estar presente no dia, somente preencha se realmente for ao Barcamp).
tags: obsolete locaweb

