
Nos últimos eventos em que palestrei, apresento uma seção meio “nostálgica” onde um dos ítens que mostro é sobre a seguinte revista em quadrinhos:






Esta revista foi lançada em novembro de 1984. Não lembro exatamente quando meu pai comprou ela para mim mas provavelmente foi entre novembro e dezembro de 1984, quando ela estava em circulação. Lembrem-se que não faziam seis meses que o primeiro Macintosh fora lançado pela Apple, inaugurando a primeira geração de desktops com interface gráfica e mouse. Eu ainda era uma criança nessa época, já tinha apreciação por computadores, especialmente a “atividade” de controlar um computador através de um teclado (a brincadeira de criança para mim era substituir a sensação de digitar num teclado de computador pela de datilografar numa máquina de escrever mecânica – exercício esse, aliás, que até hoje me mantém um touch-typist).
Esta revista em quadrinhos foi especial porque a maioria dos “hackers” se foca na atividade de controlar o computador, de programá-lo, de “hackeá-lo”. Porém essa revista me abriu para um ambiente de horizonte maior: a história dos computadores. Naquela época não tínhamos Google e muito menos Wikipedia, mas felizmente meus pais – sempre preocupados com educação – já tinham uma enciclopédia, a Mirador, de onde eu pude descer em mais detalhes sobre esse assunto. Portanto, nos anos 80, alguns de meus “heróis de infância” foram Charles Babbage, Konrad Zuse, John von Neumann, Robert Noyce, etc. Somado a outros grandes nomes que me ajudaram a formar meus raciocínio como Carl Sagan, para mim essa revista em quadrinhos foi um pilar importante em como eu me formaria nos anos seguintes.
Recomendo como leitura para qualquer criança, é leve e instrutiva, com um toque Disney. Eu ainda guardo meu exemplar até hoje, já razoavelmente surrada depois de mais de 26 anos. Finalmente nos últimos dias resolvi scanear suas páginas e montar um PDF, que você pode baixar a partir deste link. Não sei quanto a direitos autorais depois de tanto tempo e sem a chance de encontrar uma cópia para comprar hoje em dia. Se alguém me enviar uma notificação de cease and desist, eu retiro. Até lá, divirtam-se.
Porém, um dos motivos para estar postando sobre isso é encontrar outras pessoas que possam ser da mesma época e que tenham comprado e ainda tenham seu exemplar. Esta revista tinha um encarte central em páginas glossy, de 32 páginas, falando em mais detalhes sobre o lançamento do Macintosh original, com artigos mostrando o MacPaint e outras coisas. Se alguém tiver, gostaria muito de poder ter pelo menos os scans dessas páginas pois na época eu gostava tanto do encarte que acabei destacando da revista e, separadas, ela acabou se perdendo. Por isso, não deixem de comentar logo abaixo se tiverem um exemplar!
Aproveitem!
tags: biography career

