



E para quem não conhecia, eu também escrevo artigos na Rede de Blogs da Info Online. Meu blog lá se chama Gestão 2.0 e trata de assuntos de gestão, mercado, e coisas relacionadas (muito do que eu publico aqui também como Off-Topic).
Eu passei algum tempo longe dele por motivos de trabalho (faltou tempo!) mas estou retornando! Então quem ainda não viu, veja meus artigos mais recentes:

Processos e Metodologias não vão te Ajudar
Então você quer terceirizar um projeto? Quem é você?
Então você é um terceiro? Quem é você?

A idéia, como sempre, é ser controverso, mas com argumentação suficiente que fique muito difícil contra-argumentar. Espero que gostem!
tags: obsolete blog

