






Hoje é o primeiro dia da RubyConf Brasil 2011 by Locaweb! Não deixem de chegar bem cedo pro credenciamento pois a abertura do evento começa logo mais às 9 da manhã! Também não deixem de conferir a programação para ter a grade mais atualizada.
E este ano vamos testar uma coisinha nova. Quando estiverem assistindo alguma palestra, use as hashtags *#rubyconfbr_1" se estiver na sala 1 ou “#rubyconfbr_2” se estiver na sala 2. Haverá projetores dentro das salas mostrando somente os tweets com as hashtags da sala específica. Assim vocês poderão interagir com a platéia durante o decorrer da palestra. Poderão tirar dúvidas em tempo real, opinar, dar dicas. Além disso ainda poderá acompanhar o que está acontecendo na outra sala filtrando na procura do Twitter pela hashtag da outra sala. Vamos ver como vai ser.
Além disso teremos uma TV do lado de fora mostrando esta página da Social Metrix dando informações em tempo real sobre a divulgação do evento no Twitter. Vamos ver se conseguimos entrar nos trending topics de hoje :-)
Nos vemos lá!
tags: rubyconfbr2011

