
Atualização 2013: Infelizmente a aliança com Belo Horizonte não foi para frente. Nem sempre as coisas acontecem como se espera. Mas por outro lado a aliança com a Guilda em Fortaleza foi excepcionalmente acima do esperado e por isso eles foram incorporados à Codeminer 42 como sócios no negócio. Quando abrimos a empresa em setembro de 2011 imaginávamos uma empresa grande em São Paulo. Mas pivotamos (naturalmente) no segundo semestre, primeiro com uma filial própria em Porto Alegre, as alianças com a Objetiva em Belo Horizonte e a Guilda em Fortaleza, e depois de BH não ter funcionado e Fortaleza ter sido além do esperado, fechamos o ano abrindo outra filial própria em Natal/RN e os primeiros passos para um escritório em New York agora no primeiro semestre de 2013. Os negócios nunca estiveram melhores.


Faz 8 meses que iniciamos a Codeminer 42 em São Paulo. Ultrapassamos a barreira dos 40 colaboradores e a partir de hoje estamos à todo vapor pra ultrapassar a barreira dos 50. Já temos quase 10 projetos rodando simultaneamente entre todas as equipes e várias outras esperando na fila para iniciar.
O objetivo da Codeminer 42 como empresa de serviços é ser uma “software boutique”, algo muito diferente do inferno das tradicionais agências e produtoras e mais diferente ainda das tradicionais fábricas de software. Apesar de ser o caminho mais difícil, ainda queremos criar equipes auto-suficientes e responsáveis. É um caminho de muitos tropeços, erros e acertos de trajetória mas que no longo prazo deve trazer resultados superiores. Mesmo nesse curto período de 8 meses, nossos clientes já sentem resultados.

Mais do que isso estamos sempre procurando os melhores profissionais que podemos contratar. Não significa simplesmente o “tecnicamente superior” mas o melhor balanço entre técnico e responsável, alguém que tenha a capacidade técnica acima da média do mercado pra entregar bom código mas que tenha a boa índole de assumir responsabilidades, trabalhar em equipe e estar sempre preparado para assumir mais desafios.
O mercado de São Paulo está saturado, mas fora de São Paulo existem excelentes desenvolvedores ávidos a assumir esses desafios. Alguns nós já “importamos” pra cá mas seria pedir demais que todos se mudassem. Então, assumindo que Maomé não vai até a montanha a montanha vai até Maomé. E nesse espírito iniciamos a partir de hoje as filiais de Porto Alegre e Belo Horizonte. Em Porto Alegre estaremos no TECNOPUC:

Em particular Belo Horizonte está iniciando como uma parceria estratégica com uma empresa já estabelecida, a Objetiva dos conhecidos Daniel V. Lopes e Jeffry DeGrande. Vamos trabalhar juntos por alguns meses e depois disso estabeleceremos oficialmente como Codeminer 42 Belo Horizonte. Será uma experiência muito boa poder contar com profissionais de grande gabarito de fora de São Paulo. Esperamos com isso elevar ainda mais nosso nível técnico e levar mais oportunidades para diferentes partes do país.
Vamos que vamos!
tags: obsolete codeminer42

