



Há 1 mês anunciamos que a Codeminer 42 continua em expansão, apresentando nossa filial de Porto Alegre e a parceria em Belo Horizonte com a Objetiva Software.
Agora temos o prazer de anunciar mais um grande passo, a parceria com a Guilda de Fortaleza, CE, trazendo a bordo mais profissionais excepcionais do calibre do Alisson Sales, Stephen Eilert e Tiago Bastos. Além disso já começamos a contratar mais profissionais no novo escritório.

A Guilda tem experiência provendo serviços para clientes nacionais e internacionais, inclusive desenvolvendo produtos próprios como o Deliweb, Builda e Dropa. Todos já possuem o mesmo tipo de cultura da Codeminer 42, tornando bem mais simples esta parceria, incluindo a preocupação na agilidade, nas boas práticas e melhores tecnologias.
Bem vindos a todos da Guilda, e vamos continuar expandindo!
tags: obsolete codeminer42

