




As inscrições acabaram de abrir oficialmente no site da Rubyconf Brasil 2012 (quem se cadastrou via Facebook, não se preocupe, já está cadastrado). O preço de abertura está fixo em R$ 150 por pessoa até o dia 31 de Julho, quando aumentará para R$ 200. Então aproveite agora! Se sua empresa for patrocinar sua ida, peça a um responsável que se cadastre como empresa e dessa conta será possível adicionar diversas pessoas para pagar de uma só vez.
Além das inscrições via o site oficial, a Locaweb também subiu uma promoção de tempo limitado com a participação do Moip implementando uma loja de Facebook via iLikeStore Inscrições RubyConfBR 2012 a partir da fan page da Locaweb. Quem fizer a inscrição por lá e curtir fan page da Locaweb ganha 20% de desconto, pagando somente R$ 120! Mas lembre-se, para ganhar o desconto tem que curtir a nossa fan page.
O tempo passou rápido, quem diria que um dia chegaríamos ao 5o evento consecutivo de Ruby no Brasil? Parece que foi ontem que iniciamos com o Rails Summit 2008. A Locaweb foi e continua sendo fundamental por continuar acreditando na nossa comunidade. Sem esse apoio não seria possível 5 anos de uma grande conferência especializada em Ruby, para comportar até 800 pessoas, em dois dias consecutivos, com duas trilhas paralelas de palestras e ainda traduzida em tempo real de inglês para português e vice-versa.
Este ano temos nada menos que 33 palestrantes sendo 11 palestrantes internacionais, incluindo nomes de peso como Bruce Williams, da LivingSocial.com; John Nunemaker, do Github.com; Josh Kalderimis, do TravisCI, além dos grandes nomes brasileiros como José Valim, Nando Vieira, Carlos Brando e muitos outros. Os assuntos continuam sendo diversos e vão desde técnicas e arquiteturas, ferramentas (Adhersion, Puppet), integração com Java (JRuby, Torquebox), mundo de jogos, design e front-end, e muito mais. E esta é a edição da Rubyconf Brasil com a maior densidade de palestras até agora: mais de 30!
A data e o local estão confirmados para 30 e 31 de Agosto, em São Paulo, no Centro de Convenções Frei Caneca. Desta vez, por causa da agenda do local, o evento será numa quinta e sexta-feira. Então para quem vem de fora de São Paulo, já se programem para passar o fim de semana por aqui.
Este é o espaço para aumentar seu network, especialmente neste mercado que está crescendo cada vez mais das novas startups. Estarão presentes desenvolvedores do país inteiro, investidores, empreendedores, empresas de produtos e serviços.
Se tiverem quaisquer dúvidas sobre o evento, não deixem de entrar em contato no nosso email
tags: rubyconfbr2012

