

Se você ainda não se inscreveu, não perca a oportunidade. Vá ao site oficial para se cadastrar agora mesmo! A conferência inicia no dia 29 de Agosto, estamos em contagem regressiva com apenas 6 dias para o grande dia!
Este é o 6o ano consecutivo onde a Locaweb e eu organizamos mais uma grande Rubyconf no Brasil. Muitas empresas estabelecidas e startups de tecnologia estão apoiando a conferência enviando grandes desenvolvedores.
William Molinari, conhecido como PotHix, trabalha na Locaweb nos produtos de Cloud Computing
Não perca sua palestra precisamente às 16:00 do segundo dia do evento. Vamos conhecer um pouco mais sobre ele:



"Sua palestra será sobre como vocês usaram Ruby para construir a o Cloud da Locaweb, muitos não imaginam que Ruby é usado não só pra fazer sites como também para sua infraestrutura. Como iniciante em Ruby, você acha que conseguirei acompanhá-lo?"
PotHix: Essa palestra vai mostrar como implementamos o cloud da Locaweb usando Ruby e Rails, como executamos algumas tarefas de rede, falamos com o virtualizador, firewalls, dhcps e etc. Você não vai precisar de nenhum conhecimento avançado de Ruby, Rails ou redes para aproveitar a palestra, mas seria legal ter um nível intermediário de Ruby e o básico de redes.
"Muitos desenvolvedores adorariam se tornar tão experientes e fluentes em Java e Ruby como você. Quais foram as dificuldades que teve que ultrapassar para se tornar um grande desenvolvedor? Algumas dicas para iniciantes?"
PotHix: Uma coisa que me ajudou bastante a conhecer mais sobre Ruby foi estar em contato com bons programadores Ruby, participar de grupos de usuários locais sobre a linguagem (o Guru-SP, no caso) e fazer cursos gratuitos online (como foi o caso do rubylearning.org). Outra coisa que contribuiu bastante foi experimentar linguagens e tipos de programação diferentes mesmo que superficialmente, pois isso ajuda a conhecer diferentes tipos de problemas e entender as melhores soluções para cada caso.
"Existem tantas tecnologias, boas práticas e tudo mais que são lançados o tempo todo. Na sua opinião pessoal, e talvez relacionado ao seu trabalho atual, quais são as tendências em tecnologia que acha que devemos prestar atenção no futuro próximo?"
PotHix: Apesar de eu não estar utilizando diretamente a ferramenta, eu acredito muito no potencial que o Docker tem para gerenciar ambientes, e sinceramente acho que em breve teremos vários outros softwares interessantes construídos sobre ele, como é o caso do flynn.io.

tags: rubyconfbr2013

