


As inscrições pelo site já se fecharam mas você ainda poderá se inscrever no local do evento. Estamos já no primeiro dia de evento! Cheguem cedo no segundo dia (amanhã)!
Este é o 6o ano consecutivo onde a Locaweb e eu organizamos mais uma grande Rubyconf no Brasil. Muitas empresas estabelecidas e startups de tecnologia estão apoiando a conferência enviando grandes desenvolvedores.
Conheça a Codeminer 42 empresa de desenvolvimento de software especializada em Ruby on Rails, que presta serviços para clientes grande ou pequenos, nacionais ou internacionais.
Tiago Bastos é um dos sócios da Codeminer 42 e fica na sede de Fortaleza. Ele é desenvolvedor a muitos anos. Eduardo Gurgel também é Miner e é mestre em Ciências da Computação com pesquisa na área de paralelismo e sistemas distribuídos.
Não perca a palestra deles precisamente às 11:00 do segundo dia do evento. Vamos conhecer um pouco mais sobre eles:



"Sua palestra será sobre Erlang, Elixir e mensagens assíncronas, poderia explicar quais são os requerimentos que ele deve entender o que você vai apresentar?"
Tiago/Gurgel: Tem que ter ouvido falar um pouco de HTTP, sockets e websockets. É uma talk bem densa mas vamos explicar todas as partes.
"Muitos desenvolvedores adorariam se tornar tão experientes e fluentes rm Ruby como você. Quais foram as dificuldades que teve que ultrapassar para se tornar um grande desenvolvedor? Algumas dicas para iniciantes em Ruby?"
Tiago: Leia código e sempre assuma que você tem mais a aprender. Não acredite em coisas sem evidência, faça experimentos, você tem que tentar. Tem por ai um monte de gente fazendo coisas ótimas, tente entendê-las e melhora-las.
Gurgel: Eu tento me imaginar como um desenvolvedor-sempre-em-aprendizado. Tente revisitar conceitos e definições em todas as oportunidades e pergunte o porquê? Esse é meu caminho para evitar erros e deve ajudar todos em questões de desenvolvimento.
"Existem tantas tecnologias, boas práticas e tudo mais que são lançados o tempo todo. Na sua opinião pessoal, e talvez relacionado ao seu trabalho atual, quais são as tendências em tecnologia que acha que devemos prestar atenção no futuro próximo?"
Tiago/Gurgel: Certamente, nós compartilhamos a opinião de que Elixir será parte do nosso stack de desenvolvimento num futuro próximo. A abordagem de Elixir é excelente. Programação funcional pode parecer estranha no começo mas te impressiona quando você entende.

tags: rubyconfbr2013

