

Vendas pela Internet

Forewords
A verdadeira Guerra Fria, nos anos 60, não estava sendo travada em campo, com soldados e aviões, e sim nos laboratórios de pesquisa, financiados pelo governo e universidades já estavam equipados com os melhores recursos computacionais disponíveis. Achava-se que a habilidade de criar e manter vantagens tecnológicas sobre o adversário determinaria o vencedor do conflito.
A idéia de conectar esses centros, objetivando a troca de informações começou a ser desenvolvida. Porém, foi atribuído um fator determinante na escolha da tecnologia de rede que viria a viabilizar a conexão dos centros estratégicos: a informação deveria continuar a fluir, mesmo sob as piores condições, tal como um ataque nuclear.
Foi delegada à ARPA ( Advanced Research Projects Agency ) e ao DoD ( Departament of Defense ) a responsabilidade de desenvolverem a melhor alternativa para a integração dos centros de informação.
Alguns anos depois, a ARPA mudaria de nome para DARPA ( Defense Advanced Research Projects Agency ) iniciando um plano denominado Internetting Project, para investigar as formas possíveis de conexão entre redes de pacotes comutados. Como resultado desse projeto e dos estudos do INWG ( InterNetwork Working Group ), foram desenvolvidos e apresentados os dois protocolos básicos da Internet. Em 1974, Vinton Cerf e Robert Kahn apresentaram o IP ( Internet Protocol ) e o TCP ( Transmission Control Protocol ). Estes dois protocolos especificavam a forma pela qual as mensagens ( arquivos ou comandos ) seriam transferidos entre os computadores na Internet.




Números
Para entender a importância da Internet em todos os sentidos : sociais, políticos e financeiros, é preciso ver quem navega pela Internet. Vamos nos basear nas pesquisas de John Quarterman, um provedor de acesso, consultor e publisher de Austin, Texas, que pesquisa a composição da população da Internet na sua Internet Demographic Survey.
Uma das coisas que Quarterman tem feito é definir várias Internets de acordo com os tipos de aplicações que rodam nos servidores e as atividades dos usuários. O "núcleo da Internet" é constituído por computadores que oferecem serviços interativos como FTP, Telnet ou aplicações WWW. A "Internet de consumo" inclui pessoas que usam os serviços interativos oferecidos pelo núcleo - por exemplo, usuários que navegam no World Wide Web. O total do ciberespaço, que rotula como a "matriz", são todos os usuários que trocam e-mail com outros usuários. Essas categorias se encaixam uma na outra: a matriz inclui a Internet de consumo, que inclui a Internet Núcleo.
Um dos problemas que Quarterman tem que enfrentar envolve hosts virtuais. Um provedor de acesso à Internet tem que registrar os nomes de domínio para os usuários, mas os endereços, na verdade, residem nas máquinas do provedor. Isso pode levar a equívocos, fazendo parecer que as pessoas têm máquinas conectadas à Internet. Esse grupo pertence à categoria de Internet de consumo, e todo o correio que Quarterman envia para os postmasters em vários endereços é no final englobado por um host.
"O problema dos hosts virtuais cresceu enormemente no ano passado ( 1995 )", disse Quarterman. "Você pode acessar um site Web, realmente existe informação lá, e realmente corresponde à organização. Está de fato em um computador na Internet, mas pode ser o mesmo computador de outros domínios."
A pesquisa mais recente, para 1995, foi publicada em janeiro de 1996. Do universo de 45.091 domínios, 2,9% ( 1.293 ) responderam. No mundo da estatística, mais de 1.000 respostas é um número grande de dados e essas respostas representam organizações inteiras, e não usuários apenas. Nessa pesquisa, Quarterman estima que havia 16,9 milhões de usuários da Internet nuclear ( mais do que o dobro do ano passado ) e 26,4 milhões de usuários da Internet de consumo ( novamente o dobro ); 39 milhões de usuários ( um aumento de 50% ) já dispunham de e-mail. Quarterman atribui o aumento aos usuários de Internet nas redes de consumo ( America Online, Compuserve, Prodigy, e outras ).
Na pesquisa de 1995, Quarterman contou 45 mil máquinas conectadas à Internet. O número real de domínios registrados excedeu este número porque nem todos os domínios registrados são usados e alguns são domínios em outras redes, como a UUCP, onde você pode enviar correio, mas não pode usar serviços Internet interativos.
_
_O Web é quente, mas o FTP ainda supera a navegação. Quarterman também percebe que o uso do sistema operacional Windows está caindo e que os Macintoshes ( apesar do uso do Internet Protocol e não do MacOS ) e as máquinas Unix estão aumentando sua fatia no controle de domínios.
Os resultados são anunciados e veiculados no site Web da MIDS ( que publica as revistas mensais Matrix News e Matrix Maps Quarterly, ambas em papel e on-line, e vende mapas e outras informações sobre hosts Internet, sobre usuários e outros dados demográficos ) em https://www.mids.org.  "O que disponibilizamos aos que responderam aos questionários, e à Internet como um todo há quase um mês, é um resultado das respostas para cada questão. Também conseguimos traçar níveis de detalhes entre as respostas individuais ( que nunca são reveladas ) e os resumos. É com isso que conseguimos alguma renda".
Falando sobre o Brasil, o secretário de Política de Informática e Automação do Ministério da Ciência e Tecnologia, Ivan Moura Campos, diz que o Brasil ostenta um dos crescimentos mais espantosos rumo ao cyberspace - estamos crescendo 50% ao mês. Com isso chegamos à uma população de 260 mil cibernautas no início do mês de maio deste ano. Para se ter uma idéia, se a taxa de adesão continuasse nessa velocidade, até o final do ano o número de cibernautas brasileiros seria de 16 milhões. Mas as previsões do Secretário, mais realistas, estimam um milhão de usuários na virada do ano.

Publicidade
Depois da revolução dos microcomputadores na década de 80 e da disseminação da informática com "um micro em cada mesa e em cada casa", tivemos uma das maiores evoluções já vistas na história onde a humanidade evoluiu em 10 anos o que não conseguiu evoluir desde a Idade Média, entrando na Era da Informação.
Com os microcomputadores e a Internet as fronteiras físicas foram apagadas, num lugar onde "países" e "oceanos" não têm mais significado e onde as distâncias físicas não fazem mais sentido. A virtualização evoluiu a tal ponto que uma pessoa que mora num país como o Brasil já pode conhecer a fazer amizade com pessoas de qualquer parte do mundo, como da Austrália, por exemplo. Ferramentas como o CoolTalk da Netscape Inc. ( https://www.netscape.com ) que substitui o telefone ou o TimedVideo Grabber ( https://www.avernus.com/~allan ) que possibilita a transmissão de imagens em real-time com o uso de câmera, torna possível pessoas se conhecerem sem nunca precisarem realmente se encontrarem em "carne-e-osso".
E falando em evolução, depois de 500 anos de reinado absoluto das mídias impressas como difusor de informação, esta está sendo rapidamente sendo substituído por publicações digitais na World Wide Web, a parte da Internet que mais chama a atenção atualmente.
Com trabalhos pioreiros como a Enciclopédia Britannica ( https://www.eb.com ), que foi absolutamente abalada depois que as enciclopédias impressas caíram em total desuso depois do surgimento das enciclopédias digitais como a Encarta da Microsoft ( https://www.microsoft.com ), e também de serviços de procura do tipo "páginas amarelas"  como as oferecidas por sites como o Yahoo! ( https://www.yahoo.com ) ou Lycos ( https://www.lycos.com ), tornaram a Internet também o maior repositórios de dados já feito, o melhor lugar para pesquisas que se pode encontrar.
Revistas mundiamente famosas como a PC Magazine ( https://www.pcmag.com ) da Ziff Davis Publishing ( https://www.ziff.com ) ou a Playboy ( https://www.playboy.com ) já tem suas publicações exibidas e atualizadas periodicamente na WWW.
A World Wide Web ou WWW foi concebida para dar uma "cara" à Internet, possibilitando a edição de sites gráficos ao contrário da até então interface baseada em texto ( algo semelhante à passagem do DOS para o Windows, por exemplo ). Uma nova linguagem de script foi criada, a HTML ( Hyper Text Mark-Up Language ) e um protocolo específico, a HTTP ( Hyper Text Transfer Protocol ). E para a navegação por essas pages foram criados os browsers, programas feitos para interpretar o HTML. Logo de início, duas se sobressaíram, a Netscape com seu Netscape Navigator e a SpyGlass com seu Mosaic. A Netscape se tornou mais difundida e a SpyGlass vendeu os direitos do Mosaic para a Microsoft que hoje distribui o maior concorrente da Netscape, o Internet Explorer, numa das maiores campanhas de distribuição de softwares já vistas.
A possibilidade de se editar praticamente tudo que existe em mídias impressas, rapidamente chamou a atenção do mundo para a Internet. Novos conceitos começaram a surgir como o de publishing on-line. Um dos exemplos mais recentes é sobre as Olimpíadas de Atlanta onde o trabalho de informática ficou a cargo da IBM ( https://www.ibm.com ) que montou um esquema grandioso de máquinas e redes e distribuição de informação via Internet que pode ser conferido na homepage das Olimpíadas ( https://www.atlanta.olympic.org ), onde os dados são atualizados tão logo são obtidos, assim, ao fim de cada jogo, a homepage pode ser atualizada e o mundo todo tem acesso a elas, não precisando esperar até o dia seguinte para lê-los nos jornais.
Falando em jornais, estes também não ficam atrás, colocando na WWW, muito das suas publicações diárias como o The Gate ( https://sfgate.com ) um produto baseado em Internet de dois jornais da Costa Oeste dos Estados Unidos, o San Francisco Chronicle e o San Francisco Examiner com direito a áreas de conferência com fóruns de discussão como Comunidade, Mídia, Esportes, Filmes, etc.
A Agência Estado, que publica jornais famosos como o Estado de São Paulo, também já distribui seu jornal via internet ( https://www.agestado.com.br ) com as principais chamadas do dia e informações diversas, incluindo seu classificados e, num período de olimpíadas, com áreas especiais para os esportes em Atlanta.
Outro conceito que se tornou famoso com a Internet é a dos serviços on-line como as gigantes Compuserve e America On-line que atendem a pessoas do mundo todo e tem aliados como Netscape e Microsoft. Esse tipo de organização é baseada em "serviços" que incluem fóruns de discussão; bibliotecas com informações atualizadas; revistas, jornais e outros periódicos; lojas virtuais que vendem desde CDs a roupas; dicas de lazer e negócios; e também serviços comuns à Internet como e-mail e WWW.
No Brasil também começou a se disseminar tais tipos de serviço, com destaque para a Folha de São Paulo e o Grupo Abril que lançaram, respectivamente, o Universo Online e o Brasil Online. Tais serviços brasileiros ainda são experimentais e de graça, sem projeções quanto a custos. A título de ilustração, o The New York Times cobra US$ 30,00 por mês e a America Online cobra US$ 9,95 por 5 horas ou US$ 19,95 por 20 horas.
Tais serviços tem faturamentos muito altos principalmente por causa da empolgação atual do mundo em torno da virtualização de serviços e pelo aluguel do espaço digital para empresas que se interessam em colocar "out-doors virtuais" ou mesmo acrescentar outros serviços como lojas digitais nas páginas principais, visto que o número de pessoas que trafegam pelas linhas digitais todos os dias é muito grande. Para ver isso basta entrar na página do Brasil Online, por exemplo, e se deparar com chamadas de publicidade de empresas como a Sun ou a Credicard. Essas chamadas são links que levam às homepages das respectivas empresas.
E falando em propaganda, alguém deve estar confeccionando tais pages e anúncios. Essas empresas estão se especializando em desenhar páginas específicas e criativas para um tipo de mídia que sai das limitações do papel e possibilita coisas como Hypertext ( palavras dentro de um texto que levam a outras páginas ), Marquees ( frases que se movimentam na linha ), músicas ( através de arquivos WAVE ou da nova tecnologia Real Audio ), animações ( via imagens GIF animadas ou então utilizando recursos da linguagem Java ) ou ainda ambientes totalmente tridimensionais ( utilizando a tecnologia VRML - Virtual Reallity Markup Language ) e muito mais. Nesse filão mercadológico estão empresas como a Vivid Studio ( https://www.vivid.com ) que tem como clientes as gigantes Silicon Graphics e Microsoft ou a Razorfish ( https://www.razorfish.com ) que desenha para a Time-Warner e a Pepsi.

Comércio
O principal ponto de atrito quando se fala em comércio digital é a segurança. O protocolo TCP/IP é o ponto de partida para a Internet, concebido como um protocolo universal mas que peca no aspecto segurança, onde, ao contrário dos seus irmãos IPX/SPX ou NetBIOS por exemplo, não possui transmissão de dados encriptados. Uma vez sendo o protocolo padrão de transmissão de dados, teria sido conveniente estipular um protocolo também padrão de segurança de dados. Uma vez que este não existe, o impasse fica em torno de empresas que brigam para desenvolver o padrão do que causaria a arrancada inicial rumo ao fim do dinheiro impresso e o desenvolvimento do crédito digital.
Um dos mais antigos é o cybercash ( https://www.cybercash.com ) com mais ou menos um ano de idade. Por enquanto, a empresa só trabalha com serviços de cartões de crédito, mas em breve promete oferecer serviços de pagamentos monetários. Atualmente, com um browser ligado à rede pode-se comprar com segurança em shoppings virtuais. Através do protocolo SIPS ( Secure Internet Payment Service ), segundo a empresa, é tão fácil quanto apontar e clickar. Nesse tipo de transação, compra-se quantos cybercashes quantos desejados e debita-se no cartão de crédito.
O padrão do Cybercash suporta todos os tipos de cartão de crédito. Usa os padrões de encriptação 768-bit RSA e a 56-bit DES. Todas as transações são autenticadas com as assinaturas MDS e 768-bit RSA. A primeira providência para quem se interessou é baixar o programa gratuito que a empresa oferece. O servidor da Cybercash está ligado às redes privadas de vários bancos. Os serviços iniciais da empresa incluem cartões de crédito e de débito e um sistema de pagamentos eletrônicos. Pelos serviços, os usuários pagam uma quantia módica, comparável ao valor de um selo. Para os fornecedores, o sistema representa uma economia nas taxas cobradas pelas transações de cartões de crédito, em função do risco ainda existente nas transações por telefone e e-mail.
Nesse tipo de desenvolvimento ainda encontram-se empresas como a Digicash ( https://www.digicash.com ), com os serviços centrados no site da First Digital Bank ( https://bank.digicash.com ), utilizando sistema de e-cash ( dinheiro real convertido em dinheiro virtual em contas virtuais ). A Visa ( https://www.visa.com ) ( que também já é parceira da Sony - https://www.sony.com - no desenvolvimento de um ambiente multifacetado de entretenimento, informações e transações comerciais ) e a Microsoft possuem o STT ( Secure Transaction Technology ), o padrão dessas duas poderosas quer se tornar uma versão eletrônica do cartão de crédito. A Mastercard ( https://www.mastercard.com ) está em parceria com a IBM, Netscape, GTE e Cybercash, com o padrão SEPP ( Secure Eletronic Payment Protocol ). Trata-se de um protocolo aberto para transações on-line seguras.
A Netscape desenvolve o protocolo aberto de segurança SSL ( Secure Sockets Layer ) e contribui no desenvolvimento da interface SSL do W3C ( World Wide Web Consortium ), consórcio europeu que se dedica a criar um padrão para o Mercado Comum Europeu - https://www.w3.org ). Desse consórcio fazem parte cerca de 50 companhias de todo o mundo. A empresa irá licenciar a tecnologia SSL a seus parceiros para uso comercial. A lista de parceiros inclui MCI ( https://www.mci.com ), Bank of America ( https://www.bankamerica.com ), Mastercard, First Data Corporation, Novell ( https://www.novell.com ), Digital ( https://www.dec.com ) e Silicon Graphics.
Praticamente todas as empresas do setor financeiro vem investindo muito no desenvolvimento de uma plataforma segura e confiável suficiente para transações financeiras de todos os níveis de importância. Hackers à parte, os negócios via Internet não diferem muito dos efetuados fora dela. Ou seja, a melhor forma de estar livre de problemas é confiar na credibilidade das empresas sérias. Dificilmente alguém vai querer comprometer seu bom nome deixando de entregar a mercadoria no prazo ou "negociando" o número do cartão de crédito.
No Brasil, o Mappin ( https://www.mappin.com.br ) foi a primeira grande empresa a entrar no ramo das vendas por computador. Também é possível escolher doces e tortas na Confeitaria Brunella ( https://www.ams.com/brunella ) de São Paulo ou fazer reservas ao Marcellu's Bar ( https://www.marcellus-bar.com.br ) do Rio de Janeiro. O consumidor escolhe o doce ou torta que quer comprar através das fotos e descrições na homepage da Brunella, depois a loja telefona para confirmar o pedido e encaminha a mercadoria. No caso do Marcellu's Bar, a reserva é feita por e-mail.
Se há alguém de mudança para os Estados Unidos ou precisando simplesmente comprar preços, poderá consultar o For Sail By Owner Connection. Trata-se de umsite especializado em vendas de casas, com fotos e especificações. Se na verdade você precisa vender a sua casa, também poderá anunciar nesta page : https://www.cracker.com/byowner.
Pensando em viagens, a Cruisin ( https://www.cracker.com/cruisin ) é a primeira agência de turismo especializada em cruzeiros que atende exclusivamente pela Internet. Mas já existem muitos hotéis e agências na rede. Realmente há alternativas para todos os limites bancários: de castanhas do Ceará por menos de R$ 3,00 até uma casa na Flórida por US$ 329 mil. Hoje em dia é virtualmente possível se comprar de tudo na Internet.

Afterwords
Criado para fins militares, depois expandido para os meios acadêmicos e, finalmente, atingindo o público em geral, a Internet caminha em evolução acelerada cobrindo praticamente todos os setores da sociedade onde se constrói as bases do que pode ser considerado um mundo virtual.
Quando a Internet evoluir o suficiente, as novas tecnologias irão construir a esperada Information Super Highway onde, aí sim, se constituirá uma rede verdadeiramente mundial, utilizando-se não somente os computadores da forma como os conhecemos mas também qualquer equipamento eletrônico, como os set-top-boxes ( os substitutos dos video-cassetes e video-lasers ).
Nessa próxima geração, "passear" será vestir uma roupa de realidade virtual e visitar locais virtuais com amigos de outros continentes num encontro digital. E isso não se trata de delírios de ficção científica: tanto estamos perto disso que tais tecnologias são reais e já existem, tudo que resta é o tempo para torná-las acessíveis e operacionais a nível de distribuição em massa.

tags: off-topic biography

