
Se você já fez deployments usando Heroku, uma coisa que pode ter parecido estranho no começo e agora já é segunda natureza é colocar configurações específicas de ambiente em variáveis de ambiente ("env").
No caso do Heroku, podemos fazer:

1

heroku config:add HELLO_WORLD=true


E dentro da aplicação podemos pegar esse valor com

1

ENV['HELLO_WORLD']


O problema: e quando estamos desenvolvendo? #comofaz?



A forma mais desorganizada é fazer algo como:

1

hello_world = %w(development test).include?(Rails.env) ? "123" : ENV['HELLO_WORLD']


A forma que se popularizou atualmente é usar a gem dotenv-rails
Na sua Gemfile adicione o seguinte ao seu grupo 'development', 'test':

1

gem 'dotenv-rails', :groups => [:development, :test]


Execute o comando 'bundle install' e agora crie um arquivo .env na raíz do seu projeto:

1

HELLO_WORLD=true


E na sua aplicação faça normalmente:

1

hello_world = ENV['HELLO_WORLD']


Não se esqueça de colocar o '.env' no seu '.gitignore' para não colocá-lo no seu repositório e mantenha um '.env.development' como modelo para que o próximo desenvolvedor saiba o que precisa configurar na sua máquina.
Melhor ainda, como todos já deveriam saber a este ponto, uma configuração que o Rails ainda gera por padrão e acabamos colocando no repositório git é o 'config/initializers/secret_token.rb'.
Será algo assim:

1

MyApp::Application.config.secret_token = 'bfbb...aadd2'


Com o 'dotenv' faça assim:

1

MyApp::Application.config.secret_token = ENV['SECRET_TOKEN']


E adicione ao seu novo arquivo '.env' o seguinte:

1

SECRET_TOKEN=bfbb...aadd2


Lembrando que você sempre pode criar um novo token com o comando 'rake secret'. E não se esqueça de adicionar também ao seu projeto no Heroku (com um novo token diferente do de desenvolvimento, claro):

1

heroku config:set SECRET_TOKEN=`rake secret`



tags: learning beginner rails

