

Se você ainda não se inscreveu, não perca a oportunidade. Vá ao site oficial para se cadastrar agora mesmo! A conferência inicia no dia 29 de Agosto.
Este é o 6o ano consecutivo onde a Locaweb e eu organizamos mais uma grande Rubyconf no Brasil. Muitas empresas estabelecidas e startups de tecnologia estão apoiando a conferência enviando grandes desenvolvedores.
Conheça a Neo, eles se entitulam "uma companhia global de inovação de produtos". Eles estão espalhados pelo mundo e tem diversos nomes conhecidos envolvidos como Eric Ries, Ian McFarland, Evan Henshaw-Plath, Jim Weinrich e muitos outros.
Jaime Andrés Dávila trabalha na filial uruguaia da Neo, conhecida antes como Cubox. Ele é um desenvolvedor de software que mandou uma proposta bem única para explicar um design pattern que foi muito discutido em tempos recentes, o DCI, usando algo intrigante: semiótica.
Não perca sua palestra precisamente às 13:15 do segundo dia do evento. Vamos conhecer um pouco mais sobre ele:



"Sua palestra será sobre o design pattern conhecido como DCI, que foi discutido muito recentemente. Se alguém está apenas começando com Ruby, poderia explicar quais são os requerimentos que ele deve entender o que você vai apresentar?"
Jaime: Provavelmente a coisa mais importante para entender é o conceito de "design patterns" não os detalhes de cada pattern, mas a "razão porque existem", porque patterns são importantes, porque um único pattern não é uma bala de prata para tudo e mais particularmente ao tópico, o conceito de MVC.
Relacionado a semiótica, não importa se não tiver nenhuma experiência, vou começar do zero e dar alguns detalhes da parte específica que é importante para nós, nesse caso sobre DCI; entretanto se estiver interessado nesse tipo de aprendizado podemos conversar bem sobre o campo social.
"Muitos desenvolvedores adorariam se tornar tão experientes e fluentes rm Ruby como você. Quais foram as dificuldades que teve que ultrapassar para se tornar um grande desenvolvedor? Algumas dicas para iniciantes em Ruby?"
Jaime: Apenas continue lendo, continue aprendendo e mantenha-se apreciando cada momento na frente do seu computador. Uma das coisas mais importantes que alguém me disse foi "não tenha medo de dizer eu não sei".
Oh!! E compromisso com seu trabalho: se você decide fazer alguma coisa, não desista, fique lá até estar satisfeito com seu trabalho, dessa forma você vai aprender a ser profissional e especialmente aprenderá a ter orgulho do seu trabalho.
"Existem tantas tecnologias, boas práticas e tudo mais que são lançados o tempo todo. Na sua opinião pessoal, e talvez relacionado ao seu trabalho atual, quais são as tendências em tecnologia que acha que devemos prestar atenção no futuro próximo?"
Jaime: OWA (one window app - aplicativos de uma única janela), não é somente um conceito, é a maneira como deveríamos implementar, JS provou ser uma grande e complexa linguagem então aprenda alguns dos principais frameworks como AngularJS, EmberJS, BackboneJS.
API Hipermídia, mesmo que tenha muita informação a respeito, eu acho que ainda não está completamente implementada então ainda há muito espaço para melhorar e aprender.

tags: rubyconfbr2013

