

Se você ainda não se inscreveu, não perca a oportunidade. Vá ao site oficial para se cadastrar agora mesmo! A conferência inicia no dia 29 de Agosto. A contagem regressiva está chegando ao fim! Só 3 dias! Ainda dá tempo, inscreva-se agora!
Este é o 6o ano consecutivo onde a Locaweb e eu organizamos mais uma grande Rubyconf no Brasil. Muitas empresas estabelecidas e startups de tecnologia estão apoiando a conferência enviando grandes desenvolvedores.
Conheça a Plataformatec consultoria brasileira especializada em Ruby on Rails que é conhecida principalmente por projetos open source como Devise e SimpleForms. Carlos Galdino é desenvolvedor na Plataformatec.
Não perca sua palestra precisamente às 16:00 do primeiro dia do evento. Vamos conhecer um pouco mais sobre ele:



"Sua palestra será sobre Rubinius, uma das implementações alternativas de Ruby. Se alguém está apenas começando com Ruby, poderia explicar quais são os requerimentos que ele deve entender o que você vai apresentar?"
Galdino: Eu diria que o requisito mais importante é ser curioso sobre como as coisas funcionam por debaixo dos panos, caso contrário a palestra seria chata. Eu vou dar uma visão geral como uma implementação de uma linguagem, nesse caso Rubinius sendo a implementação e Ruby a linguagem, quais conceitos estão presentes em uma implementação e como eles estão relacionados. Se você sempre quis saber o que acontece com o código que você escreve depois que escreveu, você deveria assistir a palestra.
"Muitos desenvolvedores adorariam se tornar tão experientes e fluentes rm Ruby como você. Quais foram as dificuldades que teve que ultrapassar para se tornar um grande desenvolvedor? Algumas dicas para iniciantes em Ruby?"
Galdino: Nunca deixe de aprender. Sempre seja curioso sobre tudo e como elas funcionam. Também acho extremamente importante ter uma mentalidade mais aberta, você não deve ler e aprender apenas sobre Ruby ou Rails. Tente ler sobre assuntos completamente diferentes daqueles que você usa no seu dia-a-dia. Isso irá te ajudar quando for tomar decisões pois você terá diferentes perspectivas.
"Existem tantas tecnologias, boas práticas e tudo mais que são lançados o tempo todo. Na sua opinião pessoal, e talvez relacionado ao seu trabalho atual, quais são as tendências em tecnologia que acha que devemos prestar atenção no futuro próximo?"
Galdino: Programação funcional. Todos os dias estamos vendo mais pessoas animadas e falando sobre programação funcional. Chegamos em um ponto onde não se pode mais ignorar concorrência e paralelismo e linguagens funcionais tornam mais fácil lidar e até evitam alguns dos problemas comuns que aparecem quando lidamos com esses conceitos em linguagens como Ruby, Java e outras.

tags: rubyconfbr2013

