
Durante este ano participei de diversos eventos, incluindo semanas de computação em diversas faculdades pelo Brasil.
Dentre workshops, palestras de introdução ao mundo Ruby, dois temas em particular foram destaque para mim.
O primeiro é o tema que chamei de "Startups & Software". Ela não deixa de ser uma evolução de outras palestras que fiz anos atrás como o Entenda Software da Forma Correta de 2010. A intenção é demonstrar que o raciocínio entre desenvolvimento de software, criar startups de sucesso, gerar open source de sucesso, seguem os mesmos princípios. Os dois princípios básicos sendo: "lei dos grandes números" e meu conceito pessoal que verdadeira inovação nasce de restriçoes. Assista a versão mais recente dessa palestra que apresentei online pela Eventials:




 

O segundo tema que quase todo ano eu atualizo é sobre o Ecossistema Ruby e Rails. Esta versão qeu apresentei no evento Rupy é um pouco diferente. Ela cruza alguns dos acontecimentos da comunidade Ruby com acontecimentos gerais do mundo da tecnologia. A intenção é demonstrar porque uma comunidade como a Ruby, que praticamente saiu do zero em 2004 foi capaz de gerar um ecossistema sustentável. Quais são as características que tornaram isso possível e, a partir de todas as restrições, porque ela se moldou da forma como é hoje. Isso deve ajudar a entender para onde ela está indo a partir de agora:



O terceiro eu acabei de gravar via Eventials e é sobre porque você não deve fazer search usando SQL do tipo SELECT LIKE. Entenda as melhores opções, Solr, Elasticsearch e como elas são tão simples que não vale nem a pena considerar usar SQL LIKE:

 

Aproveitem!

tags: obsolete presentation

