

Se você ainda não se inscreveu, não perca a oportunidade. Vá ao site oficial para se cadastrar agora mesmo! A conferência inicia no dia 29 de Agosto.
Este é o 6o ano consecutivo onde a Locaweb e eu organizamos mais uma grande Rubyconf no Brasil. Muitas empresas estabelecidas e startups de tecnologia estão apoiando a conferência enviando grandes desenvolvedores.
Conheça a LivingSocial site de ofertas diárias do grupo Amazon.com. Por um bom tempo ela se tornou um dos maiores contratantes de rubistas nos EUA, concentrando alguns dos nomes mais famosos como Chad Fowler, Rich Kilmer, Evan Phoenix e muito mais.
Rodrigo Franco, mais conhecido como "Caffo", trabalha remotamente a partir do Rio de Janeiro para a LivingSocial.com, que é de Washington, DC. Ele trabalha para empresas dos EUA com Ruby há muitos anos e é um dos rubistas mais experientes do Brasil. Ajudou a crescer o grupo de usuários Ruby no Brasil e suas palestras nas últimas Rubyconf Brasil sempre foram inusitadas e divertidas.
Não perca seu keynote de fechamento do evento precisamente às 16:45 do segundo dia do evento. Vamos conhecer um pouco mais sobre ele:



"Seu keynote será sobre Hackers, Anarquistas e sei lá o quê. Se alguém está apenas começando com Ruby, você acha que ele conseguirá acompanhá-lo?"
Caffo: Sem dúvida. A idéia é inspirar todos a sairem um pouco da normalidade e conhecer pessoas brilhantes que conseguiram resultados inusitados fazendo o mesmo.
"Muitos desenvolvedores adorariam se tornar tão experientes e fluentes em Ruby como você. Quais foram as dificuldades que teve que ultrapassar para se tornar um grande desenvolvedor? Algumas dicas para iniciantes em Ruby?"
Caffo: Quando comecei, praticamente não existia material disponível para estudo (era a versão 0.7 do rails, em 2005). Hoje em dia existem dezenas de fontes de material com ótimas metodologias de ensino, só não aprende quem não quer. Pessoalmente indico a codeschool (em inglês) e a HOWTO (em português) para novatos. Outra coisa que acho que ajuda bastante é utilizar Mapas mentais para qualquer tipo de estudo.
"Existem tantas tecnologias, boas práticas e tudo mais que são lançados o tempo todo. Na sua opinião pessoal, e talvez relacionado ao seu trabalho atual, quais são as tendências em tecnologia que acha que devemos prestar atenção no futuro próximo?"
Caffo: Eu ficaria de olho em novas linguagens que estão aparecendo (Elixir, Go) e as inovações na área de virtualização, como o Docker.

tags: rubyconfbr2013

