

As inscrições pelo site já se fecharam mas você ainda poderá se inscrever no local do evento. A contagem regressiva no fim! Já é amanhã, cheguem bem cedo! O evento começará pontualmente às 9h mas chegue antes para o cadastramento.
Este é o 6o ano consecutivo onde a Locaweb e eu organizamos mais uma grande Rubyconf no Brasil. Muitas empresas estabelecidas e startups de tecnologia estão apoiando a conferência enviando grandes desenvolvedores.
Conheça a Codeminer 42 empresa de desenvolvimento de software especializada em Ruby on Rails, que presta serviços para clientes grande ou pequenos, nacionais ou internacionais.
Halan Pinheiro é desenvolvedor na sede de Natal da Codeminer 42. Além de ser especialista em Rails também é um excelente desenvolvedor Javascript.
Não perca sua palestra precisamente às 11:00 do primeiro dia do evento. Vamos conhecer um pouco mais sobre ele:



"Sua palestra será sobre porque e como realizar testes automatizados com Javascript, poderia explicar quais são os requerimentos que ele deve entender o que você vai apresentar?"
Halan: Espero que uma grande maioria interessada em minha apresentação já faça testes automatizados em seus projetos no dia-a-dia. No Rails normalmente utilizamos Rspec para isso. Saber de testes e Rspec não será necessariamente um pré-requisito, mas facilitará bastante o entendimento do tema que estou abordando. Apesar disso, DON'T PANIC, eu vou explicar com calma o que você precisa aprender.
"Muitos desenvolvedores adorariam se tornar tão experientes e fluentes rm Ruby como você. Quais foram as dificuldades que teve que ultrapassar para se tornar um grande desenvolvedor? Algumas dicas para iniciantes em Ruby?"
Halan: Primeiro, é preciso estudar. Segundo, não seja como eu, seja melhor. Utilize uma referência mas não se limite a ela. As referências são importantes, elas nos guiam quando não sabemos qual caminho seguir, porém, desenvolver capacidades e caminhos próprios é fundamental. Afinal, você não pretende ser exatamente igual a ninguém, e sim um indivíduo único em suas experiências e capacidades. Terceiro, utilize seus pontos fracos como guia. Quando alguém te aponta um defeito, isso pode te servir como uma boa referência de 'onde' ou 'como' melhorar. Quando ninguém nos aponta defeitos, não sabemos o 'onde' ou 'como' melhorar e estagnamos naquele ponto. Saber receber esse tipo de feedback, lidar com ele e transformá-lo em meta para melhorias a curto prazo é fundamental para se crescer em qualquer aspecto, seja ele moral, intelectual ou ético.
"Existem tantas tecnologias, boas práticas e tudo mais que são lançados o tempo todo. Na sua opinião pessoal, e talvez relacionado ao seu trabalho atual, quais são as tendências em tecnologia que acha que devemos prestar atenção no futuro próximo?"
Halan: Todo mundo que trabalha com web deve ficar atento a essa nova fase de navegadores, da qual estamos nas vésperas. Tem muita coisa nova surgindo, inclusive novos padrões, o que é uma questão bem delicada.
Paralelo a isso, o desenvolvimento web em geral está se tornando cada vez mais ágil e preciso. As ferramentas de teste, integração contínua, qualidade de software entre outras, estão surgindo a todo momento, e agregar isso em sua rotina de trabalho com certeza trará melhores resultados e te ajudará a crescer em qualidade no sentido geral.

tags: rubyconfbr2013

