

Se você ainda não se inscreveu, não perca a oportunidade. Vá ao site oficial para se cadastrar agora mesmo! A conferência inicia no dia 29 de Agosto.
Este é o 6o ano consecutivo onde a Locaweb e eu organizamos mais uma grande Rubyconf no Brasil. Muitas empresas estabelecidas e startups de tecnologia estão apoiando a conferência enviando grandes desenvolvedores.
Conheça a Vivid Cortex um serviço de ferramentas de monitoramento e anális de MySQL. Eles acabaram de conseguir levantar USD 2 milhões para melhorar ainda mais sua tecnologia. Pablo Astigarraga virá para palestrar no evento, mais especificamente sobre um assunto que a maioria das pessoas acham que conhecem mas não necessariamente: o design pattern de Model-View-Controller (MVC).
Não perca sua palestra precisamente às 13:15 do primeiro dia do evento. Vamos conhecer um pouco mais sobre ele:



"Sua palestra será sobre o pattern MVC e sua história, um conceito importante para ser dominado por todo programador Ruby on Rails e mesmo Javascript. Se alguém está apenas começando com Ruby, poderia explicar quais são os requerimentos que ele deve entender o que você vai apresentar?"
Pablo: Minha palestra será mais sobre o próprio design pattern do que sobre a implementação particular do Rails, então ter familiaridade com Rails ou qualquer outro framework MVC provavelmente ajudará mas você não precisa saber em detalhes para conseguir seguir esta palestra. O objetivo da palestra será dar alguns insights sobre como este design pattern em particular foi desenvolvido através dos anos e quais são os problemas que ele resolve bem e os problemas que ainda não sabemos bem como resolver ainda, então esse conteúdo deve ser uma adição para qualquer um que desenvolva software pra web hoje em dia.
"Muitos desenvolvedores adorariam se tornar tão experientes e fluentes rm Ruby como você. Quais foram as dificuldades que teve que ultrapassar para se tornar um grande desenvolvedor? Algumas dicas para iniciantes em Ruby?"
Pablo: Boa pergunta. Eu acho que a única dificuldade real no caminho para se tornar um bom desenvolvedor é a complacência. Se nós, enquanto desenvolvedores, mantivermos mente aberta e nos lembrar de sempre sermos brincalhões, apaixonados e informados sobre nossa arte nós nos tornaremos bons nisso, o pensamento assustador é que para continuarmos sendo bons desenvolvedores nós precisamos nunca parar de aprender, mas isso também é incrível.
"Existem tantas tecnologias, boas práticas e tudo mais que são lançados o tempo todo. Na sua opinião pessoal, e talvez relacionado ao seu trabalho atual, quais são as tendências em tecnologia que acha que devemos prestar atenção no futuro próximo?"
Pablo: Hmm, eu acho que o mundo de  plataforma como serviço (PaaS) está se tornando super interessante. Claro: Heroku pavimentou o caminho alguns anos atrás sendo todo mágico sobre seus deploys, mas agora que eles tornaram sua ferramenta de buildpacks Docker em código-aberto está super fácil de configurar seu próprio PaaS com projetos como o Dokku, eu tenho isso no meu VPS e consigo fazer deploy de Ruby (e muito mais) com zero configurações simplesmente fazendo um git push para ele, esse é o futuro dos deploys eu acho, e eu adoro isso.

tags: rubyconfbr2013

