

Se você ainda não se inscreveu, não perca a oportunidade. Vá ao site oficial para se cadastrar agora mesmo! A conferência inicia no dia 29 de Agosto.
Este é o 6o ano consecutivo onde a Locaweb e eu organizamos mais uma grande Rubyconf no Brasil. Muitas empresas estabelecidas e startups de tecnologia estão apoiando a conferência enviando grandes desenvolvedores.
Conheça a Envylabs uma reconhecida consultoria Ruby que fica em Orlando, na Flória. Eles também são bem conhecidos pelo site de e-learning CodeSchool onde você pode aprender muito sobre tudo que precisa saber para se tornar um bom desenvolvedor web, incluindo cursos de Ruby, Git, Javascript e muito mais.
Carlos Souza, também conhecido como Caike, é um programador brasileiro que se mudou pra Orlando para trabalhar pra Envylabs há alguns anos. Ele trabalha como programador pra Envylabs e também é professor na CodeSchool e ele está vindo ao Brasil para compartilhar suas experiências.
Não perca sua palestra precisamente às 14:00 do primeiro dia do evento. Vamos conhecer um pouco mais sobre ele:



"Sua palestra será sobre entrar em projetos Rails que já estão em andamento, coisa que pode ser difícil muitas vezes. Se alguém está apenas começando com Ruby, poderia explicar quais são os requerimentos que ele deve entender o que você vai apresentar?"
Caike: Essa palestra é pra qualquer pessa que já tenha entrado em um projeto Rails existente, seja no trabalho ou contribuindo com open source. Aqueles que já tiveram a experiência de entrar em projetos Rails começados por outros, provavelmente se depararam com problemas relacionado à configuração de ambiente, dificuldade de rodar a aplicação na máquina local, fazer deploy pra produção pela primeira vez e outros vários impedimentos que atrapalham fazer o que realmente importa, que é criar novas funcionalidades e matar bugs.
Meu objetivo é mostrar práticas e técnicas que ajudam a reduzir o overhead de entrar para um projeto Rails existente.
"Muitos desenvolvedores adorariam se tornar tão experientes e fluentes rm Ruby como você. Quais foram as dificuldades que teve que ultrapassar para se tornar um grande desenvolvedor? Algumas dicas para iniciantes em Ruby?"
Caike: Minha recomendação é nunca parar de aprender coisas novas, mas de certa forma aprender a sentir-se confortável com aquilo que não conhece. Certas vezes precisamos acreditar e aceitar a forma como certas funcionam.. senão a gente trava! O quanto antes conseguirmos achar esse balanço, mais fácil vai se tornar concretizar nossos projetos.
Vale também dizer que a melhor forma de escrever código bom é lendo código bom. Exitem muitos projetos open source disponíveis e desenvolvedores fantásticos por trás desses vários projetos, então vamos aproveitar esta oportunidade!
"Existem tantas tecnologias, boas práticas e tudo mais que são lançados o tempo todo. Na sua opinião pessoal, e talvez relacionado ao seu trabalho atual, quais são as tendências em tecnologia que acha que devemos prestar atenção no futuro próximo?"
Caike: Definitivamente EdTech (tecnologia educational) é algo que está revolucionando o campo da educação e eu sinto que estamos prestes a ver coisas muito maiores acontecendo em um futuro próximo. É muito legal ver novas formas de utilizar a tecnologia para facilitar o aprendizado e capacitação. Isso não apenas possibilita que as pessoas achem um novo emprego, mas mais importante, possibilita que elas descubram novas paixões!

tags: rubyconfbr2013

