



Atualização 18/1: O LSM mudou de endereço graças a entrada de um novo patrocinador. O evento será na Telefonica agora. Rua Martiniano de Carvalho, 851 - Bela Vista - São Paulo/SP

Nos dias 1, 2 e 3 de Fevereiro no Brooklin, São Paulo, estarei colaborando como mentor na Lean Startup Machine. Se estiver interessado não esqueça de se inscrever
Sobre o Lean Startup Machine
O Lean Startup Machine acontece em um fim de semana de muita informação e trabalho prático, pois trata-se de um evento de educação empreendedora que se propõe a ajudar as empresas a construírem produtos inovadores que exploram oportunidades reais de mercado.
São três dias intensivos de trabalhos em que se ensina sobre a metodologia Lean Startup, bem como suas aplicações para produto, cliente e desenvolvimento de modelo de negocio. O evento começa com uma serie de ‘pitches’ que ajuda os participantes a organizarem-se em equipes para desenvolver suas hipóteses de problemas, de soluções e uma serie de premissas essenciais para o sucesso do seu modelo de negocio.
Isso feito, cada equipe cria um MVP ‘produto mínimo viável’ e literalmente vai para a rua coloca-lo a prova. Esse contato com o consumidor real permite que sejam validadas (ou não) as premissas mais arriscadas. Todo o processo força as equipes a refinar suas soluções e rever os problemas até que as reais necessidades (e desejos) dos clientes sejam atendidas.
O ponto alto do evento acontece quando as equipes retornam, depois de muitas experiências na rua, e apresentam seus ‘pitches’ com as soluções criadas pelo uso do processo. Não se trata de uma competição, mas a dinâmica do workshop brinca com a apresentação dos pitches e elege um vencedor de acordo com a melhor utilização do processo e demonstração do aprendizado.

tags: obsolete

