
Finalmente, chegamos ao fim de mais um ano. Para mim, fim de ano, começo de ano, é apenas uma continuação ininterrupta e Ano Novo é uma formalidade. Isso dito, é sempre bom um momento para olhar para trás e ver o que fazer para melhorar pra frente (embora isso deva ser um processo constante e não apenas para uma vez por ano).




Enfim, estes foram os 15 links mais acessados no meu blog este ano:

Off Topic - Comprei meu primeiro Mac, e Agora?
Esta não é uma "página" mas a tag "iniciante"
Ruby e Rails no Ubuntu 12.04 LTS Precise Pangolin
Quais são algumas das piores práticas para aplicações Ruby on Rails
Screencast - Começando com Git
Internacionalização (i18n) mínima em Rails 3.2 - Parte 1
Asset Pipeline para Iniciantes
Tradução - Carta para um Jovem Programador considerando uma Startup
Rails 4 - Lançado hoje
Brechas de Segurança Crítica em aplicações Ruby on Rails
Off Topic - Agile Feito Errado
Heroku Tips - Enciclopédia do Heroku
Off Topic - Dicas de Mac para Palestrantes
Tradução - Estimativa, o Melhor que podemos fazer
Indo de Ruby 1.8 e Rails 2.3 para Ruby 2.0 e Rails 3.2

É isso aí, até 2014!

tags: obsolete

