
Nunca imaginei que fosse chegar a este ponto e - juro que não foi planejado - coincidiu com o último dia da 7a Rubyconf Brasil, e com o 10o aniversário do Ruby on Rails!
Além disso coincidiu com a primeira palestra que farei numa Rubyconf Brasil desde 2010.

Muitos dizem que não acreditam em coincidências, eu por outro lado, acredito em providência. Alguém se lembra do que escrevi no meu Primeiro Post, em 2006?
E recentemente nosso grande camarada Rafael Rosa Fu do GrokPodcast - que aliás, também lançou o último episódio da minha conversa com George Guimarães, Carlos Brando sobre os 10 anos de Ruby on Rails - começou uma iniciativa no Twitter com a hashtag #ClubeDosPosts. Tantos grandes e talentosos desenvolvedores despontaram nos últimos 8 anos de Rails no Brasil e gostaríamos muito que eles compartilhassem seu conhecimento e experiência com todos nós. Ajude-nos a incentivá-los!
Diferente do que eu faria, desta vez resolvi escrever pouco e pela primeira vez também no meu blog, pedi ao Rafael Rosa para escrever em suas palavras sobre este assunto. Assim, o resto do artigo são as palavras não alteradas do Rafael.
Obrigado a todos por me acompanharem por tanto tempo, espero chegar no post 10.000 um dia!




Convidado: Rafael Rosa Fu
É engraçado como a maior parte do que aprendemos sobre TI hoje em dia começa com uma pesquisa no Google e/ou StackOverflow, mas raramente nos questionamos sobre o que está por trás do conteúdo que eles indexam e frequentemente salvam nossa pele. Por quê alguém "perdeu tempo" escrevendo-os? Esses são alguns dos motivos que conheço:

Aprendizado - praticar novas habilidades é importante para fixá-las, ao escrever sobre o que aprendemos estamos reforçando e expandindo nosso conhecimento ao sermos "forçados" a explicá-lo de forma que possa ser consumido por outras pessoas
Memória - não sei você, mas minha memória é igual a de um peixinho dourado, e tenho certeza que não sou exceção. Escreva sobre aquele conceito complicado ou deixe a receita para o procedimento esporádico e quando precisar se lembrar dele abra seu blog ou procure no Google e vai encontrar suas próprias palavras para lembrá-lo.
Portfólio - especialmente útil para quem está começando na carreira, blog posts são úteis como parte de um portfólio de conhecimento que pode ser encontrado por um possível empregador ou usado como referência durante uma entrevista, agindo como um complemento ao tempo de carreira, além de ser um bom gancho para conversas durante entevistas.
Visibilidade - quando queremos trocar de emprego ou alavancar um novo negócio, ter uma audiência cativa é um ótimo negócio, ela nos provê uma rede de contatos útil, possíveis clientes e ajudam a espalhar nossas mensagens. Gerar conteúdo é um ótimo modo de conseguir essa audiência e o custo é quase zero.
Não importa o motivo, o(a) autor(a) só tem a ganhar, e instantaneamente se diferencia da maioria esmagadora do mercado, que nunca criou conteúdo algum. As comunidades a sua volta também se beneficiam, pois ganham conteúdo que irá ajudar a expandi-las e divulgá-las, e quanto mais forte a comunidade mais valorizado é o/a profissional, criando um círculo virtuoso.

Se você está convencido que gerar conteúdo é uma boa idéia, peço que não perca tempo e comece agora. Não deixe que a preguiça ou desculpas impeçam seu avanço, você não precisa de um novo site, nem de um domínio especial, nem mesmo de uma blog engine, tudo isso é secundário e pode ser melhorado ao longo do tempo, crie um Gist e publique o link nas suas redes sociais quando estiver pronto, começar a escrever é a parte importante.
Outra desculpa comum é falta de assunto, mas isso não é verdade, tenho certeza que você aprendeu alguma coisa nova ou teve algum problema recentemente, basta usar isso como desculpa para escrever. Seus posts não precisam ser respostas precisas, na verdade eles podem ser apenas perguntas e dúvidas, escreva o que você sabe e coloque links para o que você acha que pode ser útil, alguém certamente irá se encontrar numa situação semelhante e, no mínimo, se sentir mais feliz por saber que não é a única pessoa com essa dúvida.
Não quer escrever um post? Grave um podcast ou um screencast, faça um slide deck, desenhe um cartoon, crie uma biblioteca open source, invente alguma outra coisa, o formato pouco importa, o importante é fazer alguma coisa. Precisa de um apoio? Converse com um amigo, crie o conteúdo em conjunto, vá à um encontro da sua comunidade, mande uma mensagem nas redes sociais, envie um e-mail para uma lista de discussão, só não fique parado, o importante é fazer alguma coisa.
Você já deve ter ouvido o provérbio chinês "uma jornada de 1000 milhas começa com um primeiro passo", mas tenho certeza que muitos profissionais de TI poderiam dizer que "uma carreira de sucesso começa com o primeiro post". Você vai começar sua jornada hoje?

tags: celebration blog

