



Este vai ser curto (finalmente!), tenho alguns links que estão abertos como abas no meu browser faz muito tempo, hora de colocar no post para poder fechá-los.
Já se perguntou onde encontrar or projetos que o pessoal open source está mexendo mais ultimamente?
Se não conhecia, um lugar que você pode ir é o Ruby Toolbox. Ali você pode procurar sobre algum assunto, por exemplo, parsing de JSON e lá você pode descobrir que tem o multi_json (que no fundo é um adaptador pro demais) e que a gem "json" ainda é a mais usada e existe a "oj", que talvez seja mais rápida e você queira testar.
Agora, existem outras listas que estão no Github (e portanto você pode colaborar para mantê-las atualizadas!):

Awesome Rails - como o nome diz, projetos relacionados a Rails, incluindo aplicações inteiras como CMS, Foruns e mais
Awesome Ruby - outra lista, que também tem alguns projetos Rails, mas a idéia é ser mais focado em Ruby em geral (e é meio redundante com o próprio Toolbox acima)

Não exatamente a ver mas ainda interessantes são outras páginas no Github falando sobre Guias de Estilo para Ruby e Rails:

Ruby Style Guide
Rails Style Guide

E como bônus, se ainda não viu, aproveite para colocar no seu book mark o Better Specs para aprender a escrever specs decentemente para seu projeto!
Tem outras dicas de sites similares? Não deixe de comentar abaixo.

tags: learning beginner ruby rails

