
No atual caos que são as opções no mundo Javascript para gerenciamento de dependências (CommonJS, AMD, ES6-modules), sistemas de build (Grunt, Gulp, Broccoli), pacotes (NPM, Bower) é fácil sermos contaminados com o velho "F.U.D." (Fear, Uncertainty, Doubt).
Asset Management é um problema praticamente todo resolvido no mundo Rails desde Fevereiro de 2009 (nós basicamente criamos o conceito). Mesmo assim, ainda temos que ouvir afirmações sem sentido como "precisamos consertar ou substituir o Asset Pipeline" e então nascem coisas como "requirejs-rails" ou receitas de como desabilitar o Sprockets e usar outras coisas. Em resumo: não faça isso.
Até eu fico sem paciência para participar dessas discussões porque, no final do dia, o que precisamos é da solução mais simples que funciona e podemos confiar. E sem mais delongas eu elejo a combinação ModuleJS e Rails-Assets como as melhores opções.
Antes de continuar vou assumir que você pelo menos leu (ou já conhece) os seguintes assuntos:

Asset Pipeline para Iniciantes
Asset Pipeline para Iniciantes - Parte 2
Rails Assets

Para ilustrar a solução vamos direto a um pequeno exemplo. Se for algo pequeno, podemos ficar tentados a colocar tudo no app/assets/application.js, como por exemplo:

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19

Foo = {
  hello: function() {
    return "Hello";
  },

  world: function() {
    return "World";
  }
}

Bar = {
  helloWorld: function() {
    return Foo.hello() + " " + Foo.world();
  }
}

$(function() {
  $('body').append('
' + Bar.helloWorld() + '
');
})

Isso vai simplesmente adicionar um parágrafo escrito "Hello World" na página. A idéia é um exemplo bem trivial para que a técnica fique clara, mas obviamente imagine isso em algo mais complicado.
A primeira coisa que gostaríamos de fazer é separar esse código. Talvez quebrar em arquivos como app/assets/javascripts/foo.js e app/assets/javascripts/bar.js. Então vamos direto ao assunto e adicionar o ModuleJS diretamenta à nossa Gemfile:

1
2
3
4

# Gemfile
source 'https://rails-assets.org'
# ...
gem 'rails-assets-modulejs'

Depois de instalar com o bom e velho bundle install. Modificamos o app/assets/javascripts/application.js para carregar a dependência:

1
2
3
4

//= require jquery
//= require jquery_ujs
//= require modulejs
//= require_tree .

Isso foi o que eu já expliquei no meu post mais antigo sobre Rails Assets. Se a biblioteca que você quer tem um pacote Bower, ele pode ser automaticamente encapsulado numa gem de Rails Engine como uma gem feita manualmente. E se não tiver como pacote Bower aí não tem jeito: baixe os arquivos e jogue num diretório em vendor/assets para mantê-la estática dentro do projeto, mas o ideal é que você não deixe bibliotecas javascript vendorizados.
Para começar a refatoração do javascript acima, vamos começar quebrando os objetos 'Foo' e 'Bar' em dois arquivos:

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12

// app/assets/javascripts/foo.js
modulejs.define( 'foo', function() {
  return {
    hello: function() {
      return "Hello";
    },

    world: function() {
      return "World";
    }
  }
})

1
2
3
4
5
6
7
8

// app/assets/javascripts/bar.js
modulejs.define( 'bar', [ 'foo' ], function(Foo) {
  return {
    helloWorld: function() {
      return Foo.hello() + " " + Foo.world();
    }
  }
})

Veja que não precisamos mais das constantes 'Foo' e 'Bar', apenas devolver o corpo do hash com as funções. No módulo 'bar', declaramos que precisamos do módulo 'foo' (em um array) e passamos como parâmetro do construtor com o nome antigo da constante 'Foo', daí internamente o código se mantém exatamente o mesmo. E já que estamos modularizando, vamos adicionar um módulo que encapsula a chamada principal:

1
2
3
4
5
6
7
8

// app/assets/javascripts/main.js
modulejs.define( 'main', ['bar', 'jquery'], function(Bar, $) {
  return {
    start: function() {
      $('body').append('
' + Bar.helloWorld() + '
');
    }
  }
})

Como pode ver acima, o módulo 'main' vai depender do 'bar' (definido em 'bar.js') e também de um 'jquery' que ainda não existe, então vamos criar um genérico modules.js para encapsular o jQuery assim:

1
2
3
4

// app/assets/javascripts/modules.js
modulejs.define( 'jquery', function() {
  return jQuery;
});

Veja que podemos fazer a mesma coisa para qualquer outra biblioteca. Damos um nome em string, no caso 'jquery', que o ModuleJS vai conseguir encontrar depois e retornamos a classe principal, só isso.
Para finalizar no arquivo original application.js chamamos esse novo 'main' assim:

1
2
3
4

$(function() {
  var app = modulejs.require('main');
  app.start();
})

Pronto! Tudo isolado e com as dependências todas controladas. A grande vantagem de fazer desta forma é que no cabeçalho do application.js podemos continuar declarando as dependências com o require_tree . pois não importa a ordem dos arquivos, apenas a chamada principal do módulo 'main'.
Pronto, não precisamos de RequireJS, podemos continuar usando o Asset Pipeline que vai gerar os arquivos minificados como o Rails sempre fez e com o mínimo de dependências que podem causar conflitos difíceis de rastrear depois. Vá adicionando seus pacotes preferidos de Bower diretamente na Gemfile e continue usando apenas um sistema de gerenciamento de dependência que sabemos que funciona: Bundler.

tags: learning rails javascript front-end

