
Em 2007 escrevi meu primeiro livro "publicado", sobre Ruby on Rails. Em 2006, comecei este blog. Mas essas não foram minhas primeiras experiências escrevendo.
Se acompanha meu blog viu que ontem publiquei um artigo sobre Segurança, onde falo sobre a importância do Backup. Imagine que minha rotina de backup vem de longa data. Eu já fazia backup quando tudo que eu tinha eram caixas de disquetes. E a cada nova geração de mídias eu transferia de uma para outra. Foi assim de disquetes para discos de zip drive, depois para CDs, daí para DVDs e finalmente para meu Drobo, como publiquei em 2009 e parte dele para Dropbox.
De vez em quando dou uma fuçada nesse backup e acabei de esbarrar num "livro" que escrevi quando era estudante do 3o semestre de Ciências da Computação na USP, em Maio de 1996! Aliás, o backup é datado de Maio de 1996, provavelmente eu escrevi isso antes!

Fonte: The Road Ahead - Bill Gates



Obviamente eu nunca escrevi esse livro para ser publicado, eu escrevi simplesmente porque eu sempre gostei de fazer pesquisa e de escrever, para mim mesmo. O motivo de porque gosto de escrever tem um momento muito específico: o filme Indiana Jones e a Última Cruzada, de 1989.
Eu provavelmente tinha acabado de fazer um curso de datilografia (acho que foi em 1988, não tenho mais certeza). Tinha uma enciclopédia, e o filme tinha o diário do pai do Indiana. A "idéia" de um livro que contém toda sua pesquisa da vida se tornou uma "imagem" que me acompanha até hoje. E pior: eu acho que não gostava da idéia de um dia esquecer tudo que aprendi, e queria conseguir registrar o que eu sabia, num "único" lugar, para garantir que estaria acessível se um dia eu quisesse lembrar (como hoje!).

E desde então eu quis "escrever", como uma forma de destilar tudo que eu sabia sobre um assunto num único lugar (lembrem-se, isso foi muito antes da noção de Wikipedia ou ter qualquer informação acessível a qualquer momento como temos hoje!) E ainda é um dos motivos de porque eu escrevo: mesmo se ninguém lesse, eu escreveria pra mim mesmo, como faço faz mais de 2 décadas.
Isso dito, boa parte desse material é um exercício de digitação. Para os meninos novos, vou explicar que antes de consultarmos tudo pela Web, existia uma mídia analógica quase extinta chamada "papel" :-) E antes de ser possível simplesmente dar "copy and paste" de textos, antigamente não havia essas fontes e éramos obrigados a datilografar ou digitar, transcrever do meio analógico para o digital. Tecnologias como OCR ainda não eram difundidas e nem todo mundo tinha um scanner (e os que existiam hoje seriam considerados de baixíssima resolução e baixíssima qualidade), portanto, tinha que gostar muito de transcrever e, por sinal, era um dos meus hobbies favoritos desde quando ganhei minha primeira máquina de datilografia.
Então, para a posteridade, segue a versão em PDF, capítulo a capítulo, caso tenham curiosidade de saber o que um estudante de 1996 sabia.

Palavras do Autor : Introdução à Informática
CAPÍTULO I - /HISTÓRIA DA HUMANIDADE/
CAPÍTULO II - /Anatomia - dos átomos à matéria orgânica/
CAPÍTULO III - /Personal Computers - um pouco mais de história/
CAPÍTULO IV - /Uma rápida apresentação das partes de um Corpo Humano/
CAPÍTULO V - /Disco Básico/
CAPÍTULO VI - /Dando Ordens à Máquina/
CAPÍTULO VII - /WINDOWS e EMS/
CAPÍTULO VIII - /16 ou 32 Bits: Isso importa para você?/
CAPÍTULO IX - /RISC vs. CISC: a Verdadeira História/
CAPÍTULO X - /Teste de Crash em Sistemas Operacionais/
Últimas palavras : uma visão global
Vendas pela Internet

Se tiver que escolher, você pode pular os capítulos II, IV, V, X. O VII é engraçado para ver o que era um Windows em 1996. O capítulo VIII é para lembrar que nessa época a migração de 16-bits para 32-bits era uma dor de cabeça (nada parecido com a facilidade que foi ir de 32 para 64-bits). O capítulo IX é para quem usava Mac nos anos 90, isso foi antes da era pós-RISC de hoje. Os mais curiosos provavelmente são a introdução e os dois últimos capítulos, que contém mais opiniões pessoais sobre o pouco que eu entendia de internet nessa época (a primeira vez que naveguei na Web foi em 1994!)
O que acharam? Não deixem de comentar :-)


tags: biography my-book

