
Essa frase aparece bastante no mundo ágil. A interpretação correta para os 4 princípios do Manifesto Ágil é o que ele mesmo diz: "Embora saibamos que exista valor no ítem da direita, valorizamos mais o da esquerda".
Mas essa frase é usada para justificar "não precisamos ter processos, basta deixar as pessoas escolherem" ou então "as pessoas escolhem, então vamos ter consenso pra tudo" - a falácia da organização democrática -, enfim, desculpas para justificar o não entendimento do valor de se ter processos.
Agile, derivado de Lean, é inteiramente baseado em processos. E o principal dos processos é o que o Lean original (não as derivações como Lean Startup ou Kanban) tem como pilar o "Kaizen", ou seja, "melhoria contínua", onde o hoje é pelo menos um pouco melhor do que ontem, onde o que fazemos é mensurável e por causa disso possível de dizer que hoje fizemos melhor do que ontem. O princípio é simples, a execução nem tanto. Se ainda não leu, veja os links deste parágrafo para entender esses princípios.
Agora vem a parte ruim: como falar sobre pessoas? Ou mais especificamente, sobre comportamento de pessoas?



Como nós todos somos "pessoas" temos a certeza que sabemos como pessoas pensam. E nada poderia estar mais longe da verdade. Temos idéias pré-concebidas falaciosas, supersticiosas, preconceituosas, há tempos ultrapassadas mas que de tanto serem repetidas como clichês ainda acreditamos que é verdade, da mesma forma como ainda muitos acreditam que só usamos 10% do nosso cérebro ou mesmo que não podemos tomar manga com leite.
E não precisamos adivinhar, assim como no caso de processos, existe sim uma longa literatura sobre pessoas. Você vai encontrar a psicologia, a sociologia (que evoluiu muito a partir dos anos 90 graças ao entendimento a área de redes), a economia comportamental, dentre outras. Claro, é impossível para nós, da área de tecnologia, nos tornamos especialistas na área de Humanas, mas se temos como responsabilidade de priorizar pessoas em vez de apenas processos, é melhor que nos equipemos o suficiente.
Este é um Small Bite porque não pretendo, desta vez, discorrer em detalhes sobre o assunto, mas sim deixar livros que gosto muito para dar um pouco de base.
Dentro da própria área de tecnologia existem alguns livros clássicos que devem ser lidos:

Peopleware do Tom de Marco
The Mythical Man Month do Fred Brooks
The Psychology of Computer Programming do Gerard Weinberg

Daí podemos ir para Economia Comportamental, Psicologia:

Thinking, Fast and Slow do prêmio Nobel, Daniel Kahneman
Predictably Irrational do Dan Ariely
The Upside of Irrationality: The Unexpected Benefits of Defying Logic do Dan Ariely
The (Honest) Truth about Dishonesty do Dan Ariely
The Lucifer Effect do Philip Zimbardo
Talent Is Overrated do Geoffrey Colvin
Descartes' Error: Emotion, Reason, and the Human Brain do Antonio Damasio
The Black Swan do Nassim Taleb
Fooled by Randomness do Nassim Taleb

E mais especificamente sobre o compartamento de diversos agentes em grupos (teoria de redes):

Linked, the New Science of Networks do Albert-László Barabási
Six Degrees: The Science of a Connected Age do Duncan Watts
Everything Is Obvious: How Common Sense Fails Us do Duncan Watts
Sync: How Order Emerges From Chaos In the Universe, Nature, and Daily Life do Steven H. Strogatz
Chaos: Making a New Science do James Gleick
Nonlinear Dynamics and Chaos do  Steven H. Strogatz
The (Mis)behavior of Markets do Benoit Mandelbrot

Sim, muitos desses livros são bem superficiais (nenhum é técnico/especialista) mas o objetivo é só dar uma introdução mesmo às diversas áreas. E com o tempo eu eliminei alguns que são superficiais demais (já mais na categoria de entretenimento/auto-ajuda) como Malcolm Gladwell, Dan Pink, Clayton Christensen, Clay Shirky. Vale a pena ler alguns desses.
O principal é a conclusão que diferente do que comumente pensamos, nós, pessoas, não somos tão racionais quanto gostaríamos e nosso comportamento é extremamente influenciado por agentes externos e pelo ambiente.

tags: off-topic principles management agile

