
Faz tempo que não faço uma limpa no meu blog. Acredito que pelo menos desde 2011 não faço uma grande mudança na estrutura.
Meu problema com este blog é fazer com que os leitores novos consigam encontrar conteúdo que publiquei no passado (desde 2006!) que ainda seja relevante hoje.
Com isso em mente eu repassei manualmente por todos os 1025 posts que já publiquei até hoje e refiz os tags de todos eles, um por um! Com isso consegui marcar tudo que certamente já não é mais relevante hoje com a tag "obsolete". E isso deu uma contagem de 613 posts.
Significa que ainda existem nada menos que 412 posts que podem ser lidos ainda hoje! O que está listado na homepage é 100% dos posts não-obsoletos.



Procure pelas seguintes tags:

off-topic - são meus famosos posts "gigantes" com diversos assuntos, não só programação
rails - são os posts especificamente para programadores Ruby on Rails
career - são off-topics mais focados na carreira de um programador
management - são os off-topic mais focados em gerenciamento de projetos em geral

Ultimamente, em diversas discussões online que participei a resposta tem sido eu copiar e colar o link de algum post que eu já escrevi. Muita coisa em discussão hoje eu já discuti em detalhe no passado, então explore. Para facilitar eu removi paginação deste site, então dos links acima e, principalmente da homepage, você tem acesso de uma vez só a todos os 412 posts, desde 2006 até hoje!
Também queria uma tipografia mais confortável e pra isso escolhi o Typeplate. Não sei se é realmente tão boa quanto dizem mas gostei da aparência até agora. Com o tempo vou começar a limpar erros, links quebrados, imagens quebradas, meus posts mais antigos, se quiserem colaborar não deixem de comentar aqui para facilitar.
O conceito é "bare-essentials". Por exemplo, porque um sistema de busca se um simples "Find" do próprio navegador é suficiente se eu listar tudo na própria homepage? Qualquer coisa mais complexa de procura todo mundo acaba usando o Google de qualquer forma. Além disso, listar tudo na homepage faz o tamanho do HTML ficar em meros 250kb, então coisas como paginação ou -- eca -- scroll infinito são inúteis. Não precisa de botões de redes sociais, no fim eu mesmo já posto e todo mundo só retwita de qualquer forma e isso elimina um monte de javascript desnecessário. No fim é somente o extremamente essência: texto.
Enjoy!

tags: blog

