
A seguir, uma lista dos 10 posts que foram mais acessados no meu blog em 2014.

[Off-Topic] Carreira em Programação - Codificar não é Programar
The New Kid on the Block for Ruby Servers: Raptor!
Aprendendo Ruby e Rails, Livros e Guias
[Small Bites] IDEs e Editores, como escolher?
[Off-Topic] NÃO Faça o que Você ("ACHA") que Ama
Web Components é uma Revolução?
Usando Polymer com Rails
[Heroku Tips] S3 Direct Upload + Carrierwave + Sidekiq
[Off-Topic] Agile: a Verdade por trás do Método
Swift para Rubistas, Rápida Introdução




E a seguir os posts mais acessados que eu publiquei em anos anteriores a 2014:

[Screencast] Começando com Git
[Off-Topic] Comprei meu primeiro Mac, e agora?
Internationalização (I18n) Mínima em Rails 3.2 - Parte 1
Asset Pipeline para Iniciantes
Quais são algumas das piores práticas para aplicações Ruby on Rails?
[Heroku Tips] Enciclopédia do Heroku

Lembrando que 2014 também foi o ano que publiquei meu post #1000, foram nada menos que 9 anos publicando neste blog! Obrigado a todos que me acompanham frequentemente!

tags: obsolete blog

