
Este é um dos assuntos mais antigos que eu exploro neste blog. Muitos dos princípios, filosofias, pensamentos por trás disso estão nos meus famigerados (e longos) Off-Topic. Como são muitos anos de posts, resolvi compilar o que considero as bases do que todos precisam saber sobre esse longo bikeshedding chamado "processos e metodologias".
Comece simples com o artigo que empresta título a esta coletânea Processos e Metodologias não vão te Ajudar que publiquei nos blogs da Abril em 2011. Para começar entendendo o que são processos, metodologias e procedimentos.



Em seguida, vá direto ao mais recente Agile: a Verdade por trás do Método e entenda de uma vez: nenhuma metodologia ou receita mágica jamais vai salvar membros incompetentes ou mal caráters de nenhuma equipe. Depois de tentar argumentar pela melhoria de postura e treinamento, e não dar certo, você só salva uma equipe desses elementos de uma única forma: trocando os membros. Nada salva um Net Negative Producing Programmer. Muitos ficam com aquela sensação de "desperdício" tipo "puxa, mas já investimos tanto nele, e se investirmos mais um pouco?" e isso é pela falta de compreender que Custo Perdido é melhor do que aumentar seu Custo de Oportunidade.
No mesmo tema "Agile is Dead" - ou, mais explicitamente "Agile-by-bikeshedding-consultants is Dead" vale relembrar o antigo tema de O problema das credenciais e A Argumentação através da Intimidação. E o cara da credencial que tem o trabalho mais fácil do mundo: chegar na sua empresa para implementar "práticas" que ele não tem prática de verdade (não, tentar implementar em uma ou meia dúzia de lugares é hilariamente e ridiculamente a mesma coisa que nada) e, quando "parece" que dá certo colocá-lo na lista de seu portfolio como "caso de sucesso" ou, quando dá errado, dizer "você não fez direito". Péssimo.
Esqueçam nomes pomposos, diferentes escolas de metodologias, tudo parte exatamente do mesmo princípio: Método Científico vs Cargo Cult, onde é claro que ninguém compreende o principal do método: ele não escolhe lados, nem torce por nenhum time.
Não existe a frase "está provado que funciona porque já vi funcionando em 100 lugares".
Qualquer um que use uma frase similar a esta é claramente um amador. Pelo princípio da "Falseabilidade" de Karl Popper em vez de tentar provar que algo funciona, o melhor é tentar desprovar que ela funciona. Porque não importa quantas toneladas de evidências conseguimos acumular de que algo é verdadeiro, basta uma única evidência que a torna falsa pra destruir qualquer hipótese. É por isso que o corpo científico é robusto, não porque temos montanhas de evidências a seu favor, mas porque o que temos acumulado até hoje ainda não foi provado falso.
Porém, seres humanos são falíveis, nosso cérebro não-racional, resquício de nossa longa evolução, ainda é excepcional em enxergar padrões onde elas não existem como descrevo em Somos Matematicamente Ignorantes e Processos, Metodologias e o Cérebro Humano. Esta é a hipótese mais aceita: nós temos a tendência de confundir correlação com causalidade: porque "A" veio antes de "B" tendemos a achar que "A" causou "B" e isso, na maioria das vezes, não é verdade. O mundo é mais aleatório do que gostaríamos de aceitar. Shit just happens.
Isso leva aos pseudo-intelectuais, que querem empurrar sua "Dieta Southbeach" da vez, tornando-se meramente trolls ou haters, como descrevo neste post: Matemática, Trolls, Haters e Discussões de Internet. Criando mais e mais dietas como falo em #noEstimates Debunked ou Desmistificando o método Kanban e Cuidado com o Kanban-butt.
E isso tudo que linkei acima é apenas a introdução da coisa mais importante de todas: Seja cético o tempo todo, nada é automaticamente verdade, não importa quem esteja dizendo. E como Carl Sagan diria: _"afirmações extraordinárias EXIGEM evidências extraordinárias". No fim, sempre voltamos ao tema dos Inimigos da Razão.
O problema é: se nada disso funciona, o que fazer? Sim, é bem mais fácil dizer o que está errado do que dizer o que fazer. E o problema não é "qual receita", é "qual decisão" tomar. Tudo é uma sequência de micro-decisões, macro-decisões. Decisões trazem consequências, que nos levam a novos dilemas, que exigem mais decisões. Como Neo diria no Matrix Reloaded: "O problema são as escolhas". E eis a questão: simplesmente NÃO EXISTE uma receita mágica, dieta mágica, metodologia mágica, que vai fazer com que você tome decisões melhores o tempo todo. A vontade de buscar uma ferramenta externa, uma fonte externa de "validação" (que, aliás, é uma das piores palavras que já inventaram nos últimos tempos). O problema é que decisões carregam consequências e a maioria das pessoas simplesmente gostariam de não ter que assumí-las, e eis a raíz do problema. Esta é a zona de conforto: todos reclamam e querem coisa, mas ninguém quer ter que tomar decisões e, muito menos, ter que encarar suas consequências.
A única forma de tomar decisões melhores é estudar e treinar, o máximo possível, o tempo todo, continuamente, eternamente. Experiência não é fazer a mesma coisa 10 anos seguidos mas se tornar muito bom em 10 coisas diferentes durante esses 10 anos. Seguir a moda não vai te ajudar, assim como seguir dietas mágicas vai te deixar um pouco mais magro no começo e logo em seguida você vai ter um rebote que vai te deixar mais gordo do que era antes de começar, e eis porque Processos e Metodologias não vão te ajudar.

tags: off-topic management insights

