
Se você é novo na comunidade Rails do Brasil, um dos melhores lugares hoje em dia para conseguir dicas e informações (DEPOIS que você já procurou no Google, Stackoverflow, etc) é o grupo "Ruby on Rails Brasil" no Facebook que, até a publicação desse post, conta com mais de 6 mil membros!
Eu e outras 11 pessoas administram esse grupo nas horas vagas, o que significa 500 pessoas por administrador. Portanto, para que as coisas funcionem de forma eficiente, precisamos da colaboração de todos.
Primeiro de tudo: se você for uma empresa procurando candidatos, esse é um excelente grupo para começar, mas não é a casa da mãe Joana e existem regras, então o mínimo que se deve fazer é: seguir as regras. O administrador André Stephano foi quem levantou a bola, então copio aqui o post que ele publicou no grupo:
Andre Stephano - July 10 at 2:33pm


Estamos pensando em voltar a forçar as empresas a informarem salário e forma de contratação se quiserem anunciar, dessa forma nenhum usuário perde tempo com algo que financeiramente é inviável e por outro lado, um anúncio generoso pode atrair desenvolvedores que não procuram emprego. O que acham disso?

Motivo: Tem sido uma prática comum empresas colocarem anúncios chamativos para atraírem desenvolvedores. Inclusive, um amigo próximo foi para uma série de entrevistas em outra cidade, pra um vaga pra desenvolvedor senior em Ruby (completo com devOps e design) que no final de tudo revelou o salário de R$ 3.300,00 em PJ. O pior que nesse caso, a seleção ainda estava cheia de pessoas que também tinham grandes expectativas e foram enganadas. Isso acaba desvalorizando um pouco nosso mercado, faz pessoas voltarem frustradas achando que essa é a realidade, outros perdem tempo e no geral, desse monte de gente, alguém bom acaba aceitando já que chegou até ali.

A ideia é fazer com que vocês saibam o que esperar antes de perder tempo enviando CV e indo pros processos seletivos. Querendo ou não, somos o principal canal de desenvolvedores Ruby no país, então pra postar aqui, que seja por nossas próprias regras.

"Quem tem medo de mostrar o preço é porque quer pagar pouco"

Regra: coloque a remuneração da vaga no corpo do texto do post no grupo, não vale dentro da descrição num link externo.



Alguém pode perguntar "E quem não concordar com isso?". A resposta é simples: "não poste nesse grupo, tem outros lugares caso discorde." Ninguém é obrigado a aceitar, só não vale a pena discutir mais sobre esse tipo de coisa.
Segundo: se você é um iniciante na comunidade, não use a desculpa de "sou iniciante na comunidade". É como passar farol vermelho, causar um acidente e usar como desculpa "opa, foi mal, desconhecia que não podia passar farol vermelho." Em Direito existe uma regra de que ninguém pode alegar o desconhecimento da lei. E eu cito:

"Para viver em sociedade existe um preço a ser pago: a obrigação de procurar conhecer o direito. Por isso, quando é possível ao agente conhecer o direito, mas ele age de forma indiferente ou preguiçosa, a punição é aplicada."

No momento da publicação deste post, existem 129 pessoas bloqueadas de acesso ao grupo porque ofenderam, desacataram, ou fizeram pouco das regras mínimas de convivência. São meros 2% da população mas já é significativo. Isso não é o Reddit e trolls não são bem vindos.
Terceiro: se você é um iniciante, sempre parta do princípio que você não é o primeiro a ter seja lá qual for a dúvida que você tem. E que qualquer coisa que você queira discutir, provavelmente já foi discutida. O Nando Vieira, (um dos administradores do grupo) já falou sobre isso em seu post "Como fazer perguntas inteligentes".
Vamos a algumas perguntas frequentes:

June 15 - Pessoal, estou pensando em fazer o curso de RoR no Alura.com.br. Alguém já fez esse curso no site do Alura? Recomendam algum outro curso online? Obs: menos o da Caelun que além de ser extremamente caro, no momento está indisponível.
June 10 - Pessoal, estou terminando uma aplicação para uma empresa, e já hospedei no heroku, está até funcionando. Minhas dúvidas são: Posso deixar minha aplicação hospedada no Heroku para produção mesmo ? Não tem riscos ? Ou devo contratar um host e hospeda-la posteriormente ? Alguém que use heroku no dia a dia, poderia me dar algumas dicas?
April 30 - Voltando a História dos IDE para Ruby. O q vcs estão achando desse? smile emoticon. Particularmente estou gostando
March 10 - Pessoal, estou começando com rails e a experiência tá sendo horrível no começo, como provavelmente foi com muitos de vcs. A velha história de incompatibilidades de versões ruby, gems, problemas com certificados ssl para conexão https, etc, etc, ... Alguem aí que já tenha conseguido atravessar esse inferno poderia me ajudar a achar uma configuração que funcione ? No início tentei desenvolver no windows mesmo, até fiz o bendito conectar com o mysql e funcionar, mas queria fazer do jeito certo. Aí parti para uma configuração mais recomendada, utilizando vagrant, até que apareceram os problemas com o Chef para a configuração do ambiente. Partir para Mac e$tá fora de que$tão, preferiria mesmo ficar no windows, mesmo que com uma VM. Resumindo: curto muito Ruby como linguagem e quero aprender Rails. Alguem poderia me indicar um tutorial que realmente FUNCIONE? Apenas para montagem do ambiente até que esteja tudo pronto para começar a desenvolver? Valeu !

Caso não saiba, todo grupo do Facebook permite fazer pesquisas:

Concordo, o search do Facebook não é nem de longe um Google, mas já ajuda. Não custa nada pesquisar lá rapidamente antes de duplicar um tópico que já foi discutido, literalmente, dezenas de vezes.
Mas vamos às respostas de sempre:

GOOGLE! Se você está desenvolvendo e deu algum pau, pegue a mensagem de erro e pesquise no Google. Certamente está lá, só precisa procurar direito. Você vai ganhar na loteria se encontrar um erro que ninguém viu ainda. É mais provável que você pesquisou errado.
Rails Guides - não seja um desses que já está vendendo serviço a clientes e sequer gastou um tempo estudando o Rails Guides. Ele tem TODO o básico que você precisa. Se você tem dúvidas cujas respostas estão lá, claramente, você não estudou o suficiente ainda.
Vagrant - se você usa Windows, nem perca seu tempo. Instale Vagrant + Virtual Box (ou preferencialmente pague pelo VMWare) e use um ambiente Linux, não há mais o que discutir.
Livros - como ler mais a respeito? Fiz um artigo algum tempo atrás com dicas disso.
Tag: Iniciantes - leia alguns dos meus artigos com tag "Iniciante" para ter uma melhor noção. Por exemplo, "como resolver meu problema de Uploads?", "ouvi falar que o Asset Pipeline é ruim, é mesmo?", "ouvi falar que o DHH não gosta de TDD, e aí?".

Normalmente se você tem alguma contra a dizer do tipo "Ouvi dizer que X acha Rails uma bosta", pare e não poste a respeito. Em vez disso vá ao Google (sempre!), ao Quora, e pesquise antes. Você com certeza chegou tarde pra festa e todo mundo já discutiu a respeito. Além do mais "ouvi dizer que" é coisa de adolescente de revistinha Contigo e Ti-Ti-Ti. Vamos lá galera, somos Engenheiros ou Fofoqueiros??
Bola pra frente!

tags: facebook

