
Atualização 11/10/17: mais um podcast pelo Ruby Rogues, entitulado "RR 331: 30 days to Elixir then Crystal and back again to Ruby with Fabio Akita"
Este ano, por total coincidência, tive a oportunidade de participar de 3 canais de podcast. Quero deixar meus agradecimentos ao Paulo Silveira, Charles Max Wood, Lucas Caton, Fellipe Azambuja e Ramon Sanches.



O primeiro na verdade saiu no fim do ano passado, em Novembro, pelo Ruby Rogues com o tema "Ruby Conf Brazil and Building Communities" (em inglês) onde o Charles Wood e eu discutimos um pouco sobre a história da comunidade Ruby no Brasil, como eu tentei começar, o que tentei fazer, blog, palestras, eventos. Além de pontos mais específicos como um pequeno panorama da linguagem Ruby e meu conceito sobre não se limitar a somente uma linguagem ou tecnologia. Se você é novo na comunidade Ruby talvez ajude a ter uma idéia de como chegamos onde estamos hoje.
O segundo saiu em fevereiro, no podcast do Paulo Silveira, o Hipsters Ponto Tech e o assunto foi "Carreira em Tecnologia". Participaram os grandes Guilherme Silveira e Sérgio Lopes, e nessa conversa demos uma pincelada nos principais aspectos para quem está começando na carreira de programação. Vejam também os comentários, pois vários outros pontos de vista, opiniões e dicas surgiram dos ouvintes. De curiosidade, esse deu um pouquinho de trabalho porque gravamos um anterior mas como o Paulo ainda estava no início do podcast, ele refinou o processo e pediu para regravar este que acabou saindo. O formato e os temas mudaram um pouco para ficar mais focado, o que tornou a conversa melhor. Alguns dos assuntos que eu abordei na primeira tentativa acabei retomando nos podcasts seguintes desta lista.
O terceiro saiu no meio de maio a convite do Lucas Caton, que me apresentou ao Montanha e Ramon do podcast Dev na Estrada e o tema foi "Vale a pena? Ruby on Rails com Lucas Caton e Akita" onde novamente eu retomo um pouco da parte história da comunidade Ruby internacional e porque Ruby on Rails é diferente de todas as outras comunidades e porque ainda vale a pena investir seu tempo nesse ecossistema.
O quarto saiu no fim de maio e o Charles Wood me convidou novamente para o Ruby Rogues com o título de "My Ruby Story" (em inglês), mas desta vez para eu contar um pouco da minha história pessoal. Como comecei minha carreira. Como comecei com Ruby particularmente. O contexto histórico no mundo da tecnologia nos últimos 20 anos.
O quinto e último até agora saiu hoje, começo de junho. Retorno novamente com o Montanha do Dev na Estrada numa "Entrevista" para repetir um pouco do tema do Ruby Rogues sobre meu começo de carreira. Mas enquanto no Ruby Rogues eu passo muito rápido sobre o começo e vou para os últimos 10 anos onde foquei mais em Ruby, neste com o Montanha eu foco muito mais realmente no comecinho da minha carreira, particularmente os anos 90 e uma pincelada de 30 anos atrás até 10 anos atrás. Os anteriores são longos (média de 1h cada) mas esse em particular é MUITO longo (quase 2h!), peço desculpas pelo tamanho. Mas o Montanha começou "conta do começo" ... eu tentei resumir e só contar alguns poucos pontos, mas mesmo assim ficou BEM longo!
Quem chegou a escutar um dos podcasts? O que acharam? Deixem seus comentários abaixo.

tags: podcasts interviews

