
Para quem me acompanha no Twitter viu que ando MUITO interessado e ativo com cryptocurrencies atualmente. Ainda estou somente como investidor, sem nenhum projeto em si.



Então, de curiosidade perguntei no Twitter se alguém conhecia empresas ou pessoas atuando nessa área aqui no Brasil e achei a lista muito interessante. Então quero compartilhar com todo mundo as recomendações que recebi.

Auctus - ICO de uma alt-coin
Original My - proof-of-authenticity
Laivon - parece que desenvolve apps mobile e alguns deles são trackers de cryptocurrencies
OpenDime - mais um hardware stick pra wallet - dizem que tem brasileiros trabalhando lá também
HugPay - uma forma de fazer remessas de/para o exterior sem precisar de conta bancária, com parceria com lotéricas (boa idéia)
Blocko Ventures - não entendi bem se são uma empresa de serviços ou investidores em soluções com blockchain
Kriptacoin - é mais uma alt-coin (vide comentários)
BlinkTrade - parece uma infra para exchange (acho que a Foxbit e outras talvez usem - não confirmei isso) e foi fundada por brasileiros
Stone Pagamentos - disse que está ajudando empresas a aceitar pagamentos em cryptocurrencies.

Estou interessado em saber mais empresas/profissionais brasileiros envolvidos no ecossistema de bitcoin e cryptocurrencies em geral. Em particular estou procurando palestrantes que entendam do assunto e estejam fazendo coding hands-on para palestrar (em inglês) na conferência que estou organizando, a THE CONF. Se souberem de alguém não deixem de mandar na seção de comentários.
Pensei em escrever sobre blockchain ou cryptocurrencies (andei estudando bastante e investindo), mas tudo que você precisa saber está acessível em inúmeros blogs e outros sites, em inglês, em português, então não vejo porque explicar tudo de novo, mas queria saber o que as pessoas mais tem dúvidas sobre o assunto pra ver se tento explorar algum aspecto em particular. Então não deixem de comentar sobre isso também.

tags: blockchain cryptocurrency bitcoin

