
Disclaimer: esta série de posts são transcripts diretos dos scripts usados em cada video do canal Akitando. O texto tem erros de português mas é porque estou apenas publicando exatamente como foi usado pra gravar o video, perdoem os errinhos.

Descrição no YouTube
The Last Jedi é um assunto que vai ser eternamente controverso, mas hoje não vou entrar na discussão mas sim elencar o que nós fãs não gostamos e ir um passo além, mostrar como os fãs estão consertando esse e outros erros da história de Star Wars.
Links:

Harmy's Star Wars: Despecialized Edition - History & Sources Documentary (extended version) (https://www.youtube.com/watch?v=mGrXO2RDzLg)
Star Wars Despecialized Edition is Awesometacular! (https://www.youtube.com/watch?v=ZTRbkIBn2j0)
How Star Wars was saved in the edit (https://www.youtube.com/watch?v=GFMyMxMYDNk)




Script
Olá pessoal, Fabio Akita
Esta semana o tema é geek. Terça eu falei sobre como consertar Justice League e hoje o tema é o hiper controverso The Last Jedi. Vamos ver como consertar esse erro.
(...)
Star Wars é uma enorme dor de cabeça. O maior problema é que dependendo da sua idade você vai ter opiniões muito diferentes. Por exemplo, se você só começou a assistir recentemente, talvez a partir de Force Awakens, não vai entender tanto porque tantos fãs odiaram The Last Jedi.
Talvez você tenha começado pelos Prequels e séries de TV como Clone Wars e Rebels. Nesse caso sua base de comparação já fica diferente. Aqui você talvez fique em cima do muro com relação à nova trilogia.
Mas se você é da geração que começou com a trilogia original e veio assistindo a evolução desde o começo, é onde a nova trilogia realmente vai começar a irritar.
Eu sou dessa geração, eu tenho memórias de quando Return of Jedi tava nos cinemas. Eu fiquei horas sentado na fila do cinema quando Phantom Menace foi lançado, tendo esperado de 1983 até 1999, a expectativa era grande e o filme foi uma grande decepção.
Maldito Jar Jar Binks. Mas pelo menos gastei boas horas em corridas de pod racing com o game de PC Episode I: Racer.
Attack of the Clones melhorou bastante. Finalmente ganhamos o que queríamos ver: uma história um pouco melhor, muitas lutas de lightsabers, embora a parte do romance tenha sido bem ruim na época e continua sendo agora.
Revenge of the Sith é o melhor dos filmes dessa trilogia, de longe. Apesar de várias inconsistências pra ligar com a trilogia original, poder ver o nascimento de Darth Vader era o que queríamos ver e isso ficou até que bom, tirando o famigerado “nooooo” no final.
Isso foi em 2005, daí tivemos a série de TV The Clone Wars e em 2012 a Disney compra a Lucas Film. George Lucas sai de cena e entra Kathleen Kennedy na liderança. A primeira bola dentro foi trazer J.J. Abrams pra iniciar uma nova trilogia. J.J. é realmente bom, eu gosto muito do trabalho dele.
Nunca fui fã de Lost mas o soft reboot que ele fez em Mission Impossible 3 eu gostei bastante. Pra quem não lembra, MI:2 foi o pior filme da franquia e é no 3 que se cria a estrutura que vai evoluindo em Ghost Protocol, Rogue Nation e agora Fallout.
Eu também gostei muito do reboot de Star Trek nos cinemas. Eu nunca fui um trekkie nem nunca tentei aprendi Klingon, mas J.J foi extremamente bem sucedido em tornar Star Trek acessível de novo pra uma nova geração.
E quando eu vi Force Awakens eu não fiquei muito impressionado mas pelo menos não fiquei decepcionado, a última coisa que eu Não queria era ter de novo a mesma sensação de Phantom Menace.
Todo mundo sabe que ele preferiu jogar seguro, seguiu beat por beat os pontos de A New Hope e mandou até que bem em criar novos personagens que atiçaram a curiosidade sobre o que poderia vir a frente com Finn, Rey, Snoke, Kylo.
Mas aí a direção passou pra mão de Rian Johnson e The Last Jedi sofre por 2 razões: J.J. deixou muitas arestas soltas que provavelmente não tinha uma visão maior por trás. Ou seja, ele deixou muitas expectativas pra resolução. Rian herdou esses problemas.
E em cima disso quis colocar muitas tangentes que arrastam a narrativa do filme.
No geral, depois de 1 ano, eu meio que já engoli a maioria dos pontos que eu não gostei de imediato. Eu acho que o maior problema é justamente porque tecnicamente falando The Last Jedi é a melhor produção de um filme Star Wars que já foi feito.
A sequência do sacrifício de Holdo o ataque surpresa na velocidade da luz é de longe um dos melhores momentos no cinema, ponto. Foi perfeito.
E aí você tem pontos horrorosos como Canto Bight. Esse desbalanço que destrói o filme.
Eu também fui um dos que passou os últimos 2 anos especulando sobre Snoke e os pais de Rey. E não ter essas respostas até que não foi tão ruim assim tanto quanto Canto Bight
, Maz Kanata fazendo um call no meio de uma luta aleatória qualquer só pra soltar uma informação que não serve pra nada.
Casting de um Benicio Del Toro num personagem que na prática não serviu pra nada.
Repetir o erro de Force Awakens de não fazer nada de útil com a capitã Phasma e desperdiçar o personagem de novo. Não fazer nada de útil com o Finn e no final cortar o climax do nada sem motivo.
Eu fui um dos que mudei de opinião e até entendo melhor a idéia do Luke cínico anti-herói nesse filme. Mas o arco principal da história ser a perseguição mais lenta da galáxia com as piadas mais forçadas arrebentou esse filme.
Procure no YouTube e vai encontrar centenas de vídeos descrevendo item a item tudo que não funciona nesse filme, e é uma pena porque se ele passasse por uma segunda revisão de edição acho que ele ficaria bem aceitável.
E aí vem a recomendação de hoje, o canal do YouTuber Ivan Ortega. Ele é um mexicano-americano que resolveu consertar o problema.
Faz alguns meses que ele pegou o filme e vem reeditando no Adobe Premiere todos os pontos que todo mundo odiou no filme.
O cara tá fazendo mágica nessa edição. Ele consertou literalmente TODOS os pontos do filme que dava pra mudar com edição. E vocês vão ficar surpresos como edição é fundamental num filme.
Quem conhece a história de Star Wars sabe que o primeiro corte do A New Hope original fez o filme ficar ruim. Ninguém gostou, Spielberg não gostou, De Palma não gostou. Aliás Brian De Palma ajudou a reescrever o texto de introdução do filme, que originalmente era longo demais. Mas quem salvou o filme foi a mulher de George Lucas, Marcia Lucas que voltou pra mesa de edição e fez um novo corte do mesmo filme. A edição de Marcia transformou um filme que era objetivamente horroroso num dos maiores clássicos da história do cinema. E é uma excelente lição para lembrar que juntar um monte de partes boas num saco não faz o saco ficar bom.
Por isso saber o que cortar fora, mudar a ordem das coisas, pode fazer toda a diferença e isso vale pra filme, pra música, pra dissertações e textos em geral, e até mesmo pra código - que é um dos motivos de porque making of de filmes me atraem tanto.
Ivan Ortega parece entender bem isso e ele vai além. Me preocupa um pouco como vai ficar no final mas ele vai redublar algumas falas do filme com pessoas que conseguem imitar as vozes de personagens como Luke.
Ele tá treinando uma coreografia de pra ele mesmo fazer uma pequena tomada extra da luta entre Kylo Ren e Luke
e ele parece que conseguiu mesmo trocar Holdo da icônica tomada do sacrifício e trazer ninguém menos que o General Ackbar, que aos olhos de muitos incluindo eu, foi totalmente desperdiçado nesse filme.
Só dele conseguir diminuir e diluir a longa e cansativa cena de Canto Bight já é um enorme ganho.
Ele conseguiu reverter a piada do Luke jogando o light saber fora.
Ele conseguiu reverter um monte de coisa só na edição. O cara é bom. E ele acabou de lançar um teaser trailer pra indicar que finalizou o corte final. Assinem o canal dele pra saber quando sai o filme reeditado completo.
Essa não é a primeira vez que os fãs fazem algo assim. No anos 90 George Lucas resolveu reeditar os filmes da trilogia original. Ele adicionou um monte de computação gráfica muito ruim e mudou coisas importantes dos originais como a famigerada cena onde Han Solo atirou primeiro.
Esses foram os Special Edition. O problema é que hoje você só tem acesso a essas versões adulteradas.
Não existe mais a versão original da trilogia. Eu assisti a original em VHS e em DVD antes das Special Edition. Alguns anos atrás um grupo de fãs se juntou pra procurar as versões originais e fazer o processo de “remasterização” que significava limpar frame a frame do filme pra preservar como era a versão original.
Acho que o projeto era Star Wars Revisited e tem Empire Strikes Back Revisited. Eu não achei mais os links do projeto original mas coloquei na descrição os links que encontrei, se alguém tiver links melhores não esqueça de compartilhar com a gente.
E tudo isso são evidências de como o Head Honcho da Marvel Studios Kevin Feige tá fazendo um trabalho hercúleo. Nem a Lucas Film da própria Disney, nem a Warner Bros tão conseguindo criar e manter um universo coeso.
O que Feige conseguiu fazer, desde Iron Man em 2008 até Infinity War esse ano é um acontecimento histórico. Mas o que eu queria mostrar nesse vídeo também é um pequeno gosto da comunidade geek.
Diferente de áreas mais explicitamente artísticas como quadrinhos ou filmes, como programador eu também me considero de uma profissão criativa. Criatividade não é copiar e colar as coisas, é aprender o máximo possível de gente talentosa pra inspirar a melhoria nas nossas próprias técnicas.
No mínimo, todo geek de verdade tem como característica comum a dedicação em cima do que gosta. Quando eu penso em código, penso da mesma forma como Nando reimaginando a estrutura de um filme ou Ivan reeditando um blockbuster nas madrugadas. É assim que nós geeks fazemos.
E aí, gostaram desse vídeo? Discutam os temas de hoje nos comentários abaixo. Mande um joinha, assinem o canal e não deixem de clicar no sininho pra não perder os próximos episódios. A gente se vê na próxima, até mais.

tags: star wars the last jedi force awakens george lucas rian johnson kathleen kennedy j.j. abrams despecialized dc comics warner bros disney akitando

