
A THE CONF deste ano já começou a ser organizada e o Call for Papers já está no ar! Enviem suas propostas até o fim de Abril!
Pra quem não conhece, a idéia da THE CONF apareceu no fim de 2016. É uma iniciativa da Codeminer 42 com parceria da InfoQ Brasil desde o começo. Na Europa ou na Ásia existem dezenas de eventos de tecnologia e apesar de inglês não ser a língua nativa em muitos desses países mesmo assim a língua nativa nos principais eventos é inglês. Quer você goste ou não, a língua universal principalmente em tecnologia é e vai continuar sendo inglês. Não tirar vantagem disso não faz nenhum sentido.




Na Codeminer atendemos clientes no Brasil mas muitos nos EUA e também na Europa. Uma coisa inegável é que eu sempre vejo brasileiros em equipes estrangeiras, trabalhando de igual pra igual. Por outro lado basicamente não existe nenhum grande evento no Brasil cuja língua nativa é inglês e isso é péssimo porque o mundo não tem como saber que nós existimos.
O objetivo da THE CONF é incentivar a nova geração de programadores e criar uma plataforma no Brasil para expor os programadores brasileiros ao mundo, mostrar que usar inglês pra nos expressarmos não é um bicho de sete cabeças. E nosso objetivo é ajudar essa nova geração a enxergar horizontes maiores, oferecendo uma evento 100% focado somente no que realmente interessa: tecnologia.
Pensando nisso, montamos o evento para ser um espaço sem fins lucrativos e sem pressões comerciais, um pequeno espaço para prestigiar os melhores desenvolvedores brasileiros que estão já atuando tanto aqui no Brasil quanto lá fora. E este ano decidimos dar mais um passo.
Como a descrição de “sem fins lucrativos” não é só pra inglês ver, este ano decidimos fazer um pouco mais e reverter toda a arrecadação de ingressos para organizações e movimentos sociais. Vocês sabem que não existe como dizer que entidade é mais importante do que outra, todas são importantes. Mas para este ano resolvemos escolher duas.
A primeira talvez muitos já conheçam e se chama Doutores da Alegria que como o site deles descreve é uma organização da sociedade civil sem fins lucrativos que introduziu a arte do palhaço no universo da saúde, intervindo junto a crianças, adolescentes e outros públicos em situação de vulnerabilidade e risco social em hospitais públicos. Eles já fizeram mais de 1 milhão e meio de visitas a hospitais para ajudar crianças e agora vamos tentar ajudá-los um pouco também.
A segunda é menos conhecida e tem mais a ver com nossa área, o grupo QuebraDev, uma iniciativa recente de podcast, produzindo conteúdo sobre tecnologia com objetivo de atingir o maior número possível de periferias. E vamos tentar ajudá-los um pouco também.
Acabamos de colocar o Call for Papers no ar, que deve ficar ativo até o fim de Abril. O evento já está confirmado para acontecer nos dias 16 e 17 de Agosto, no mesmo lugar das últimas edições: no Centro de Convenções Rebouças. O critério é simples: Code-Only aNd Fun.
O evento não tem como objetivo ser uma plataforma de propaganda e sim de discussão puramente de código e novas tecnologias por quem está pessoalmente com a mão na massa no código. Todas as palestras serão em inglês, e não se intimidem, nem todo mundo tem inglês perfeito e fluente.
Não deixe de participar enviando suas propostas de palestras e nos ajudem compartilhando sobre o evento com seus amigos e colegas. O evento é um investimento da Codeminer, Omnitrade e InfoQ Brasil, se sua empresa tem interesse em participar nos envie um email para contato@theconf.club.
Daqui um mês teremos mais novidades!

tags: theconf codeminer infoqbrasil

